# 財報狗教你挖好股穩賺20%


<div id="id_590ea016e3aec4700630907" class="text_exposed_root text_exposed">壹．<br><span> 1.學財報只有一個目的，就是提升股票的投資報酬率。當</span><wbr><span class="word_break"></span><span>投資人學習如何看懂財報，清楚知道此間公司值不值得投資</span><wbr><span class="word_break"></span>時，就不再需要四處等人報明牌了。<br><span> 【穩定的投資報酬率，是獲利的關鍵，才是通往個人財富自</span><wbr><span class="word_break"></span>由的鑰匙。】<br> <br><span> 2.股價長期定會反映公司獲利，買進獲利佳的股票不一定</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能賺大錢，但至少能降低賠大錢的機會，為了避免買到獲利</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不佳、缺乏本質卻上漲的公司，其終究會抵抗不了地心引力</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，落得血本無歸的下場，就需瞭解漲跌背後的本質，務必對</span><wbr><span class="word_break"></span>公司財報做分析研究。<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><br> 【企業獲利，才是股價上漲的保證。】<br> <br> 貳．<br> ◎獲利性分析－公司賺不賺錢，三大數字現原形。<br><span> 利潤比率》高營收不代表賺愈多，如為了殺價競爭，造成利</span><wbr><span class="word_break"></span><span>潤太低，說不定產品做一個倒賠一個，就會使實際虧損更嚴</span><wbr><span class="word_break"></span>重。<br><span> 1.毛利率→(營業收入－營業成本)÷營業收入，可看出</span><wbr><span class="word_break"></span>公司產品本身的競爭力。<br><span> 【對於傳統製造業、原物料，「營業成本」是主要支出，因</span><wbr><span class="word_break"></span>此「毛利率」是重要觀察指標。】<br> 【製造業有高毛利，代表產品愈有競爭優勢。】<br><span> 【持續改善產品製程造成毛利率提升，競爭力與股價雙升。</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如只是短期原物料價格波動造成毛利率提升，不代表競爭力</span><wbr><span class="word_break"></span>提高。】<br><span> 2.營業利益率→(營業收入－營業成本－營業費用)÷營</span><wbr><span class="word_break"></span>業收入，顯示公司本業的經營狀況。<br><span> 【對腦力密集型，如軟體公司、IC設計、生技藥廠等，其</span><wbr><span class="word_break"></span><span>主要支出為研發、銷售等費用，就該特別注意「營業利益率</span><wbr><span class="word_break"></span>」的走勢。】<br><span> ※有些不肖公司，為了誇耀其產品競爭力，在編制財報時，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會將部分成本項目移轉到營業費用上，讓毛利率看起來增加</span><wbr><span class="word_break"></span>不少，但是，公司整體獲利能力並沒有任何改變。<br><span> 3.淨利率→(營業收入－營業成本－營業費用＋業外損益</span><wbr><span class="word_break"></span>)÷營業收入，呈現公司最終的獲利情形。<br><span> ※一般業外損益，都屬於一次性，如匯兌損益、短期投資損</span><wbr><span class="word_break"></span><span>益、處分資產損益、保險理賠金等，在判斷公司獲利狀況時</span><wbr><span class="word_break"></span>，切勿把一次性獲利當成是常態性獲利。<br><span> 【長期投資標的，最好「不要低於10%」，如低於10%</span><wbr><span class="word_break"></span>不但代表公司獲利能力差，且獲利變動風險很大。】<br> <br> 營運周轉天數》產品賣得快，收錢也要快。<br><span> ※經營企業最大風險有兩種：「貨賣不出去」會造成存貨跌</span><wbr><span class="word_break"></span>價損失，「帳收不回來」會造成獲利縮水甚至陷入虧損。<br> 1.存貨周轉天數→反映公司經營效率。<br><span> ※產品生命週期愈短，存貨周轉天數也應愈短，如3C電子</span><wbr><span class="word_break"></span>產業。<br> 2.應收帳款周轉天數→反映公司帳務管理能力。<br><span> ※隨著產品賣出，應收帳款相對會增加，但其應收帳款週轉</span><wbr><span class="word_break"></span><span>天數沒有穩定持平而更急速猛增的話，就得小心公司經營效</span><wbr><span class="word_break"></span>率是否開始變差，恐為盈餘品質惡化。<br><span> ※在產業內地位高，收錢速度相對快，應收帳款周轉天數相</span><wbr><span class="word_break"></span>對較低。<br> <br><span> 股東權益報酬率ROE》淨利÷股東權益，顯示公司以自有</span><wbr><span class="word_break"></span>資金賺錢的能力。<br><span> 【股東權益報酬率ROE＝淨利率×總資產周轉率×權益乘</span><wbr><span class="word_break"></span>數】<br> 1.淨利率→淨利÷營收，代表公司的獲利能力。<br><span> ※淨利率推升ROE，才是名副其實的績優股，顯示公司本</span><wbr><span class="word_break"></span><span>業體質良好，競爭力與規模優勢同步增加，ROE上升趨勢</span><wbr><span class="word_break"></span>才能持續較長時間。<br><span> 【ROE提高，但淨利率下滑，就要當心了，因營收反轉時</span><wbr><span class="word_break"></span>股價恐跌，應避免長期投資。】<br><span> 2.總資產周轉率→營收÷總資產，公司利用資產創造營收</span><wbr><span class="word_break"></span>的效率。<br><span> ※如ROE單純靠總資產周轉率的提升，代表好業績是以短</span><wbr><span class="word_break"></span>期營收衝刺，可能有削價競爭降低毛利率的行為。<br><span> 3.權益乘數→總資產÷股東權益，公司使用的財務槓桿大</span><wbr><span class="word_break"></span>小。<br><span> ※如提高權益乘數，增加財務槓桿，表示負債變多，當景氣</span><wbr><span class="word_break"></span><span>好時當然業績看好，但景氣差時也會使虧損加倍，故用後兩</span><wbr><span class="word_break"></span>者增加ROE並不是長久之計。<br> <br> 参．<br> ◎安全性分析－檢查財務健康，挑出真材實料好公司。<br> 負債比》分辨負債品質，看出企業真實債務壓力。<br><span> ※不能單憑一家企業負債比高，就評斷其財務結構有問題，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如此容易冤枉好公司，應細究其負債種類，哪些是好的負債</span><wbr><span class="word_break"></span>？哪些是壞的負債？<br><span> 1.好債：「應付帳款」是向供應商賒欠的債務，如超商業</span><wbr><span class="word_break"></span><span>向上游供應商進貨可晚點付錢，「預收款項」是向客戶賒欠</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的帳務，保全業先跟下游客戶拿錢日後再做服務等，這些負</span><wbr><span class="word_break"></span>債都無利息壓力。<br><span> 2.壞債：其他需按時繳納利息的，如「短期借款、應付短</span><wbr><span class="word_break"></span><span>期票據、一年內到期的長期負債、長期負債」等，統稱「長</span><wbr><span class="word_break"></span><span>短期金融借款」，其負債比明顯相對同產業偏高的話，就需</span><wbr><span class="word_break"></span>小心該公司的獲利是否足夠支付利息成本。<br><span> 【長短期金融負債比，以不超過40%較理想，30%以下</span><wbr><span class="word_break"></span>則較穩健。】<br> <br> 營業現金流》呈現公司獲利含金量。<br><span> ※公司損益表上當期的業績獲利數字，並不代表真正帶來現</span><wbr><span class="word_break"></span><span>金流入，需衡量其獲利品質，就得看「營業現金流占淨利比</span><wbr><span class="word_break"></span>重」。<br><span> 1.營業現金流占淨利比，愈高愈好，長期在80%以上為</span><wbr><span class="word_break"></span>理想，能超過100%最好。<br><span> 2.營業現金流占淨利比，低於50%，應探究其現金短缺</span><wbr><span class="word_break"></span><span>原因，如此時公司又持續短期借款或現金增資，因其股價無</span><wbr><span class="word_break"></span>實質盈餘支撐，強烈建議投資人應避開為宜。<br> <br><span> 自由現金流》營業現金流－投資現金流，評估公司是賺錢？</span><wbr><span class="word_break"></span>還是燒錢？<br><span> ※首選能存下現金的公司，避開高資本支出的燒錢「慘業」</span><wbr><span class="word_break"></span>，如面板、DRAM、LED、太陽能等。<br><span> 1.避開短期季節性資金應用之差異，應以「年度數據」作</span><wbr><span class="word_break"></span>為主要觀察。<br> 2.近8年自由現金流量，其中至少5年以上為正值。<br> 3.近8年自由現金流量，總和為正值。<br><span> 【看重公司配發現金股利的能力，就應該重視自由現金流量</span><wbr><span class="word_break"></span>，因充沛的自由現金流入，才是穩定的現金股利來源。】<br> <br> 肆．<br> ◎價值評估－公司股價是否便宜。<br><span> 1.「本益比」及「股利折現評價」，只適合用來判斷穩定</span><wbr><span class="word_break"></span>獲利的公司，是從獲利角度來衡量股價，如民生必需股。<br><span> 【股利折現率，考量安全邊際，最好大於10%以上，才是</span><wbr><span class="word_break"></span>合理好買點。】<br><span> 2.「股價淨值比」是從安全角度來衡量股價，假設萬一公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司哪天歇業了，股東能拿回來的錢占當初投資股票金額的比</span><wbr><span class="word_break"></span><span>重為多少，是以獲利不穩定，甚至年年賠錢的公司來看，如</span><wbr><span class="word_break"></span>景氣循環股。<br> 【科技股，設備折舊快，股價淨值比常遠低於1。】<br> 【資產股，就算本業年年賠錢，股價淨值比仍居高不下。】<br> 【景氣循環股，適用股價淨值比來回操作。】<br> <br> 伍．<br> ◎成長性分析－公司是否具備短期成長動能。<br><span> ※將「獲利性」與「安全性」都表現不錯的公司，放到長期</span><wbr><span class="word_break"></span><span>觀察名單，等待合理價出現，就可考慮買進。假如，此時公</span><wbr><span class="word_break"></span>司的營收剛好出現成長動能，將會更理想。<br><span> ※「營收年增率走勢」是衡量成長性的最佳指標，若要判斷</span><wbr><span class="word_break"></span><span>公司業績是否真的成長，應以今年淡月、淡季高於去年淡月</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、淡季，或是今年旺月、旺季高於去年旺月、旺季，才能算</span><wbr><span class="word_break"></span>是真正成長。<br><span> 【當公司股價因短期暫時性利空或景氣衰退而來到股價相對</span><wbr><span class="word_break"></span>低點，其營收年增率走向，更能作為進退場時機的參考。】<br> 【當公司虧損或衰退愈來愈少時，股價已開始反映上漲。】<br> 【當公司獲利或成長愈來愈低時，股價已開始悄悄下跌。】<br><span> 1.短期營收年增率：近3個月累計營收年增率＝(近3個</span><wbr><span class="word_break"></span>月累計營收÷去年同期3個月累計營收－1)×100%<br><span> 2.長期營收年增率：近12個月累計營收年增率＝(近1</span><wbr><span class="word_break"></span><span>2個月累計營收÷去年同期12個月累計營收－1)×10</span><wbr><span class="word_break"></span>0%<br><span> ※在本益比相對成長率合理或偏低時，可利用長短期營收年</span><wbr><span class="word_break"></span>增率，為投資切入時機依據。<br><span> ※當短期營收年增率向上穿過長期營收年增率，可視為業績</span><wbr><span class="word_break"></span>成長動能增溫、投資看好依據。<br><span> ※當短期營收年增率向下突破長期營收年增率，可視為業績</span><wbr><span class="word_break"></span>成長動能降溫、投資看壞依據。<br> <br> 陸．<br> ◎產業分析－三步驟找出未來10年能繼續投資的產業。<br><span> 步驟1》過去10年產值發展走勢如何？要推測未來，當然</span><wbr><span class="word_break"></span>要先看過去。<br><span> ※從公司年報、競爭對手或上下游公司之年報、證劵研究報</span><wbr><span class="word_break"></span>告、市場研究資料找出產業歷史產值資料。<br> ※當紅產業從藍海變紅海，整體產值將嚴重衰退。<br> 步驟2》影響產值走勢關鍵為何？未來有何變化？<br> ※如人口數量、科技發展影響等。<br> ※無法預測的產業，就不是一個適合長期投資之產業。<br> 步驟3》產業有替代品危機嗎？<br><span> ※基本上，只要是愈新、進步愈快、愈競爭的產業，被淘汰</span><wbr><span class="word_break"></span>的機率就愈大。<br><span> ※存在愈久的產業，愈不容易被取代，如電信、超商、食品</span><wbr><span class="word_break"></span>、資源回收、保全等。<br> 【只投資未來10年產值走勢持平或穩定向上的產業。】<br><span> 【產業成長率以5%~15%是最好的，太高反而容易吸引</span><wbr><span class="word_break"></span>太多廠商競爭。】<br> 【需多關注所投資產業，是否有替代品的發展狀況。】<br> <br> 柒．<br> ◎賺的錢總是不夠花？燒錢產業的四大特色：<br> 1.產品無法差異化→終究陷入價格廝殺。<br> 2.產業依賴規模優勢→特別是高資本支出產業。<br> 3.持續低價技術研發→花錢研發沒賺頭的技術。<br> 4.各國政府砸錢補助→供過於求，把整個產業都拖下水。<br> <br> 捌．<br> ◎股價下跌，是買點？還是賣點？<br> 下跌原因1》總經狀況惡劣－績優股的好買點。<br><span> 下跌原因2》產業陷入危機－短暫危機可進場，若產業衰退</span><wbr><span class="word_break"></span>應觀望。<br><span> 下跌原因3》公司獲利衰退－檢視公司競爭優勢，是否變質</span><wbr><span class="word_break"></span>？<br><span> 下跌原因4》非經濟議題干擾－不影響公司獲利，股價回檔</span><wbr><span class="word_break"></span>大多為買點。<br> <br> 玖．<br> ◎透過「產業分析」了解成因，基本分析四步驟：<br> 步驟1》獲利性分析－公司是否穩定賺錢。<br> 【ROE長期＞15%，淨利率長期＞15%。】<br> ※公司為何能穩定賺錢？<br> ※確實具有長期競爭優勢，或只是運氣好？<br> ※競爭優勢有否可能突然消失？<br> 步驟2》安全性分析－公司體質是否安全。<br><span> 【營業現金流對淨利比＞50%、自由現金流長期＞0)(</span><wbr><span class="word_break"></span>未來10年產值走勢持平或向上的產業。】<br> ※公司為何能維持健康的財務指標？<br> ※未來有惡化的可能？<br> 步驟3》價值評估－公司股價是否便宜。<br><span> 【一般景氣時，股利折現率＞10%為買點；景氣低迷時，</span><wbr><span class="word_break"></span>股利折現率＞15%為買點。】<br><span> ※出現便宜股價的原因為何？是因為景氣不好，所有股票通</span><wbr><span class="word_break"></span>殺？<br> ※公司出現短暫利空衝擊？<br> ※公司或產業出現了本質性變化？<br> 步驟4》成長性分析－公司是否具備短期成長動能。<br><span> 【短期營收年增率向上穿過長期營收年增率，成長率以5%</span><wbr><span class="word_break"></span>~15%為理想，太高容易吸引其他廠商競爭。】<br> ※短期成長動能為何？<br> ※短期成長動能可以持續多久？<br> <br> 拾．<br> ◎電信產業》獲利穩定，但缺乏成長動能。<br> ◎食品產業》擁高市占率，龍頭股享品牌優勢。<br> ◎保全業》獲利穩定，景氣低迷時浮現好買點。<br> ◎工業電腦》挾新市場需求，視短期成長可期。<br> ◎醫材產業》財報績優生，穩穩賺健康概念財。<br> ◎保健食品》品牌忠誠度高，葡萄王成獲利王。<br> ◎油產業》精密技術取勝，茂順小兵立大功。</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590ea016e3aec4700630907&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>