# 蔡康榮

1.投資人來股市是賺錢的，不是來當分析師或研究員，沒必要把所有股票都搞懂，只要專注在能夠理解的公司就夠了。而存股不要買互相廝殺的公司，要買供應子彈讓別人火拼的公司，尤其是營運穩定、不受景氣影響，且具獨占或寡占優勢，才能讓人存得更安心。

2.要「存好股票」，而不是操作股票，如一直頻繁交易，將會損失很多交易成本，假設同張股票1年買賣共20次，先不算盈虧，光手續費、證交稅加起來，相當於虧損近12%，而目前銀行定存利息1年也才1.2%不到，至少得存上10年才可能打平。【有時候投資股票會賠錢，不是因為你沒做什麼，而是因為你做了太多。】

3.為避稅(如二代健保補充保費、可扣抵稅額減半)不參與除權息，當心因小失大。但只要做到「專心存好股票」，不用考慮稅負問題，有時想太多反而人算不如天算。其實，投資越簡單越好，只要買進績優公司，然後定期檢視並長期持有，而愈簡單的公司，經由簡單的學習，就能成為該產業的專家，在該判斷賣出或加碼的時機會更容易。

4.把錢放在不懂的金融商品，不叫投資，而是賭博。很多投資人總覺得，如果只是單純存股，會不會太慢了，但「慢總比賠錢好」，大部分投資人所遇到的，就是把錢放在自己不懂的地方，投資沒有深入瞭解的公司，如此增加不少風險，而「不確定性」更是投資股票最大的敵人。

5.寧願不賺也不要賠錢，先求穩，再求賺，不見得說低風險就是低報酬，高風險就是高報酬，不懂的才是高風險，不懂的就是賭博，十賭九輸，不該以高風險或低風險來考量投資這件事，應該要以你懂不懂這個股票，你了不了解這間公司為衡量。

6.投資之前，先把未來1年家庭所需要繳的保費、稅金、房貸、日常生活費用等預存起來，剩餘的錢再用於投資上。「先求穩，再求賺」，一開始投資時，可先從電信、保全、環保、食品、公用事業等類股開始存股，因這類型民生消費股與景氣連動性小，投資人較不會因股價波動而被震出市場。

7.投資景氣循環股(如水泥、鋼鐵)的缺點是，當遇到景氣不好時，股價會腰斬再腰斬，很可能好幾年領的股息都不夠股價跌的，也不要因為一間公司當年股息殖利率特別高，就代表它很賺錢，但不見得每年都能如此賺錢。投資人應該避免買進這類股票，否則當景氣急轉直下時，定會影響日常情緒，對於上班族來說更是一種煎熬。【殖利率高不等於值得投資，需深入研究公司才抱得久。】

8.當原物料上漲，可透過價格機制轉嫁給消費者，公司不需要自行吸收成本，故投資有自由定價能力的好公司，才能對抗通貨膨脹、對抗實質負利率。把錢放在可以抗通膨的地方，讓每一塊錢都幫自己賺錢，要替錢找出路，不能因為通貨膨脹，而讓自身的資產，越存越不值錢。

9.買進不受景氣影響的民生必需類股，先建立基本的現金配息流入系統，把基礎打好，要蓋高樓才會快。反之，如果一開始就買進股價波動大的股票，恐影響投資人的心情，並因為人性的貪婪和恐懼，最後容易淪為短線交易，無法有效執行長期存股計畫。

10.投資三要素：紀律、耐心、要趁早。而投資最忌諱是借錢投資、抱著賭博的心態，以及單壓1或2檔股票，應該要深入去研究、理解的公司，買進後才容易抱得住，假如是營收獲利時常像雲霄飛車忽上忽下的公司，股價也會起伏不定，難以長期持有，所以要選的定存股應該是，獲利長期靠著本業穩定向上的績優公司。

11.公司長遠成長的價值，是需要時間來醞釀的，如果養成短線交易的習慣後，就會很難堅守長期存股的紀律了，而買進好股票後，只要在每月營收、每季獲利、每年財報公布時檢視就夠了。買進投資組合中股票的3步驟：殖利率約5%、在同類型中漲幅相對少跌幅相對多、沒有買整張的錢可買零股。

12.賣股票的原因是寧願少賺、或是不賺，就是不能讓虧損更加擴大，股價漲多並非賣出股票的標準，成長趨緩、甚至衰退的現象，才是考慮出脫股票的關鍵。而當空頭言論盛行，就是買股、存股的良機，就算買進之後再下跌也不用怕，對於穩健成長的公司，愈跌就是要愈要勇敢買進。

13.獲利歷年來穩定成長的好公司，意味著在產業中獨占性很強，而所謂的好公司通常都是高價股，投資人有時真的很難下手，不過可以用3種無痛買進高本益比股票之方法：第1可以用每年股息買，第2可以在市場大跌10%~20%時買進，第3在殖利率3~3.5%買進。

14.選股六條件：


```
◎產品或服務具壟斷或寡占特性，最好在該產業市占排行前2名。
◎產品或服務簡單易懂、長久不變、具持久性。
◎自由定價能力高、受景氣影響小、可重複消費。
◎獲利穩定成長，且每年持續配息。
◎長期負債占稅後淨利比重小於2倍。
◎高毛利率和高股東權益報酬率，最好超過15%。
```