# 雷浩斯教你小薪水存好股又賺波段


<div id="id_590e7c69d79e80a47363791" class="text_exposed_root text_exposed">壹．<br><span> 1.「低價股」不一定就是價值被低估。價值投資的本質，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是一種規避風險的投資法，其重視的不只是單純的「報酬率</span><wbr><span class="word_break"></span><span>」，而是「避開風險後的報酬率」，必須先區別「價格」和</span><wbr><span class="word_break"></span>「內在價值」之差異，才能分清楚投資與投機的不同。<br> 【別只看股票價格，卻不看公司價值。】<br> <br><span> 2.先看風險，再看成長。獲利成長是一定必要的篩選重點</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，只是不能凌駕在風險之上，簡單來說，就算是績優股於買</span><wbr><span class="word_break"></span><span>入前，也一定要有「安全邊際」，提早預留犯錯緩衝空間，</span><wbr><span class="word_break"></span>就能大大減少本金虧損的機率。<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><br><span> 【握有安全邊際的投資，才能使投資人夜夜安枕，踏踏實實</span><wbr><span class="word_break"></span>地獲利。】<br> <br><span> 3.財務指標篩選濾網要鬆，方便尋找標的，太嚴格不見得</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能抓到真正的好股票；而後續篩選完後的分析，就需要嚴格</span><wbr><span class="word_break"></span><span>仔細，才能掌握公司的價值。重複的計算工作給電腦做，思</span><wbr><span class="word_break"></span><span>考的分析工作給人腦想。如此才能徹底了解一間公司的內在</span><wbr><span class="word_break"></span>價值，較不會輕易被市場雜訊給擾亂。<br> <br><span> 4.衍生性金融商品的優點，就是「以小搏大」，但也是其</span><wbr><span class="word_break"></span><span>最大缺點。因為虧了錢，總是會想之後賺它一筆大的回來，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>心態上因而走偏，操作就容易心急失敗，把先前小賺的全都</span><wbr><span class="word_break"></span><span>吐回去，且虧的還遠比賺的多，手續費更花費不少，投資人</span><wbr><span class="word_break"></span>不可不慎。<br> <br><span> 5.只單看股價的投資人，會非常害怕漲跌，投資心態就會</span><wbr><span class="word_break"></span><span>亂掉，但是看公司內在價值的人，能在股市大跌時人棄我取</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，找出被低估的好股票。只要你擁有價值投資的分析能力，</span><wbr><span class="word_break"></span>看待股市的眼光就會不同。<br> <br><span> 6.沒機會時，絕不亂買股票；有機會時，分批買進；出現</span><wbr><span class="word_break"></span><span>大好機會時，如景氣衰退、股市崩盤、好股票遇到倒楣事等</span><wbr><span class="word_break"></span>，才可大量買進，大幅增加手中持股。<br><span> 【價值投資之基本道理是，耐心等待，買進被低估的好股票</span><wbr><span class="word_break"></span>。】<br> <br><span> 7.世上沒有完美穩健的存股公司，當競爭環境出現變化，</span><wbr><span class="word_break"></span>公司的競爭優勢也可能改變。<br> <br> 貳．<br> 1.投資人交易時，需嚴守兩紀律：<br><span> 紀律1》降低買賣次數，有高勝算才行動－買賣次數愈多，</span><wbr><span class="word_break"></span>決策品質就愈差，犯錯機率就會提高。<br><span> 紀律2》等待市場情緒不穩，將資金分批投入－「等待」是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>投資人的工作，「抱緊好股票」也是投資人的工作，人生只</span><wbr><span class="word_break"></span>要抓住幾次好機會，就能有豐碩的獲利。<br><span> 2.◎價值存股法：只挑長期本業穩定獲利的好公司，淨利</span><wbr><span class="word_break"></span>率大於10%及產業龍頭具競爭優勢。<br><span>  ◎價值波段術：「低估股」用便宜價買進，合理價或昂貴價</span><wbr><span class="word_break"></span>賣出。「成長股」用合理價買進，昂貴價賣出。<br> <br> 參．<br> 四步驟找出被低估的便宜股：<br> ◎步驟1－選出財務條件良好公司，排除劣勢產業。<br>  1.獲利能力指標》近5年ROE平均＞10%。<br>  2.發放現金股利指標》近5年每股自由現金流平均＞0。<br>  3.監控指標》近1年盈餘品質指標＞50%。<br><span> 【進一步刪掉難以評估或競爭激烈之公司，如金融股、營建</span><wbr><span class="word_break"></span>股、LED、DRAM、面板、太陽能等。】<br> ◎步驟2－分析公司下檔風險，獲利成長力道。<br><span>  1.價值存股標的》下檔風險穩健、成長力道低，民生必需</span><wbr><span class="word_break"></span>股居多。<br><span>  2.價值波動低估型標的》下檔風險有限、成長力道低，冷</span><wbr><span class="word_break"></span>門股居多。<br><span>  3.價值波動成長型標的》下檔風險有限、成長力道強勁，</span><wbr><span class="word_break"></span>有時會是熱門股。<br> ◎步驟3－估算內在價值。<br>  1.價值存股型》以殖利率計算內在價值。<br>  2.價值低估型》以本益比來估價。<br><span>  3.價值成長型》以高登公式計算，轉弱則以股價淨值比計</span><wbr><span class="word_break"></span>算。<br> ◎步驟4－決定交易策略和資產配置。<br>  1.交易策略》分批買進、現金股利再投入、分批賣出。<br><span>  2.資產配置》核心集中型(約10檔)、極端分散型(至</span><wbr><span class="word_break"></span>少25檔以上)。<br> <br> 肆．<br> ◎釐清價值投資四大誤解：<br><span>  1.股價下跌等於低估？》衰退公司的股價下跌是正常，不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>算是低估。價投投資人買的股票是「被低估的便宜價格」，</span><wbr><span class="word_break"></span>絕非「價值已下滑」的廉價品。<br><span>  2.高殖利率，就要大力搶進存股？》選擇存股標的，殖利</span><wbr><span class="word_break"></span><span>率不是唯一考量，還需評估公司本業能否穩定獲利，以及未</span><wbr><span class="word_break"></span>來是否繼續保有競爭力。<br><span>  3.公司本業沒賺錢，但有很多資產，清算後可分很多錢？</span><wbr><span class="word_break"></span><span>》企業要清算，根本沒那麼簡單。別只為一時「資產股」有</span><wbr><span class="word_break"></span><span>題材，就掉入某些特定人士設計好的陷阱內，還傻傻地幫忙</span><wbr><span class="word_break"></span>抬轎，最終落得慘賠的局面。<br><span>  4.只單看ROE，就能選到價值投資好股票？》ROE不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是唯一指標，需搭配杜邦公式深入分析，了解各財務數據背</span><wbr><span class="word_break"></span>後之真正涵義。<br> <br> 伍．<br> ◎三大指標篩選好股，淘汰不良公司：<br><span> 指標1》ROE近5年平均＞10%，ROE＝稅後淨利÷</span><wbr><span class="word_break"></span>股東權益。<br><span> ※愈高代表公司能替股東賺錢能力愈佳，趨勢穩定或向上最</span><wbr><span class="word_break"></span>理想，趨勢向下需保持警戒。<br><span> ※ROE＝淨利率(獲利能力)×總資產周轉率(管理能力</span><wbr><span class="word_break"></span>)×權益乘數(財務槓桿)<br><span> ※ROE變高不一定就好，需用杜邦分析看真相，淨利率推</span><wbr><span class="word_break"></span><span>升ROE，才是最理想狀況，其次是總資產週轉率提升，而</span><wbr><span class="word_break"></span>如果是權益乘數增加，就需得好好判斷負債內容。<br> 【高獲利型公司，以高淨利率且低權益乘數者較佳。】<br> 【薄利多銷型公司，總資產週轉率愈高愈好。】<br> <br><span> 指標2》每股自由現金流近5年平均＞0，本業賺到的現金</span><wbr><span class="word_break"></span>扣掉投資廠房設備的現金所剩下的餘額。<br> ※只看高殖利率買股票，小心是獲利不佳的公司。<br> ※正常情況下，現金股利就是從自由現金流而來的。<br><span>  1.近5年「每股自由現金流」大過「5年現金股利」一半</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br>  2.近5年「每股自由現金流」時正時負，但加總大於0。<br>  3.近5年「每股自由現金流」連續為正。<br> ※符合以上三項之一的個股，皆可列入觀察名單中。<br> <br><span> 指標3》盈餘品質指標至少大於50%，營業現金流÷稅後</span><wbr><span class="word_break"></span>淨利。<br> ※100%以上為優，一般公司約70%以上。<br> ※不適用於控股型公司和營建股。<br><span> ※盈餘品質走勢像亂流，無法讓投資人看懂的公司，最好方</span><wbr><span class="word_break"></span>式就是不要碰。<br> <br> 陸．<br><span> ◎公司獲利夠穩，以「本益比」找買賣點：【股價÷EPS</span><wbr><span class="word_break"></span>(每股盈餘)】<br> ※如何尋找獲利穩定之公司－<br>  1.獲利來源主要是本業收益。<br>  2.營收成長與獲利成長呈現一致性。<br>  3.同產業相比較，未過度使用財務槓桿。<br>  4.EPS成長，盈餘品質走勢正常。<br>  5.股本增加主要靠盈餘轉增資，而非現金增資。<br><span> ※強力成長型》ROE為15%~30%，近5年連續自由</span><wbr><span class="word_break"></span>現金流為正，合理本益比約15~18倍。<br><span> ※一般成長型》ROE為15%~30%，近5年累積自由</span><wbr><span class="word_break"></span>現金流為正，合理本益比約15~18倍。<br><span> ※低估型》ROE為10%~15%，近5年累積自由現金</span><wbr><span class="word_break"></span>流為正，合理本益比約12~15倍。<br><span> 【本益比所用的EPS，通常以年為單位，如果當年度資料</span><wbr><span class="word_break"></span>還未出來，可用「近4季EPS」相加當做新EPS。】<br> <br> 柒．<br><span> ◎公司獲利不穩定，或陷入虧損，就要改用「股價淨值比」</span><wbr><span class="word_break"></span>找買點：【股價÷每股淨值】<br><span> ※如果一家公司的淨值不存在價值，那麼即使跌破淨值，也</span><wbr><span class="word_break"></span>不代表股價便宜。<br><span> ※調整法》扣除無用的、不會帶來現金的無形資產，找出公</span><wbr><span class="word_break"></span>司真實價值。<br> ※拆解法》<br><span>  1.「高保留盈餘型」，會賺錢，淨值較值錢，包含法定盈</span><wbr><span class="word_break"></span><span>餘公積、特別盈餘公積、未分配盈餘，都是來自於稅後淨利</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br><span>  2.「高股本型」，股本佔多數，淨值較低，股本形成區分</span><wbr><span class="word_break"></span><span>為盈餘轉增資或現金增資，如一直使用現金增資，且超過股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本一半以上，表示公司運用資金能力不良，投資人需避開它</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br><span> 【股價淨值比只是一種計算區間的方法，決定是否投資仍需</span><wbr><span class="word_break"></span><span>看內在價值，也就是ROE、自由現金流、盈餘品質指標。</span><wbr><span class="word_break"></span>】<br> <br> 捌．<br><span> ◎透過高登公式，判斷價格是否在好球帶：【現金股利殖利</span><wbr><span class="word_break"></span>率＋保留盈餘成長率】<br> 【現金股利殖利率＝現金股利÷買進價格】<br> 【保留盈餘成長率＝ROE×(1－現金股利發放率) 】<br><span> ※高登公式優點，在於「股票不是賭漲跌，而是能帶來現金</span><wbr><span class="word_break"></span>股利和資產成長的報酬」。<br><span> ※高登公式很適合為成長股估價，高於15%最理想(其中</span><wbr><span class="word_break"></span><span>殖利率3%、保留盈餘成長率12%)，高於10%還可以</span><wbr><span class="word_break"></span><span>買入，若低於6%，此刻買進的報酬率太低，暫時先不用考</span><wbr><span class="word_break"></span>慮。<br><span>  1.高登報酬率對本益比，比值2以上，表示股價還沒反應</span><wbr><span class="word_break"></span>報酬率，可以買進。<br><span>  2.高登報酬率對本益比，比值1.5~2之間，還有一點</span><wbr><span class="word_break"></span>甜頭可嚐，可以買進。<br><span>  3.高登報酬率對本益比，比值1以下，此時買進就沒甜頭</span><wbr><span class="word_break"></span>了。<br> <br> 玖．<br> ◎個股分析流程：<br> 步驟1》比對三大選股指標。<br><span>  1.分析ROE表現－趨勢必須穩定，不宜有太大波動，再</span><wbr><span class="word_break"></span>看杜邦分析來確認公司屬於哪種類型，找出關鍵因子。<br><span>  2.分析發現現金股利能力－現金股利發放率＞45%以上</span><wbr><span class="word_break"></span>，就算不錯。<br> ※自由現金發放率1%~100%→正常值，不需擔心。<br><span> ※自由現金發放率101%~200%→自由現金流量偏低</span><wbr><span class="word_break"></span>，但仍不算異常。<br><span> ※自由現金發放率超過200%→異常值，代表每股自由現</span><wbr><span class="word_break"></span>金流不到現金股利的一半，可能公司經營有問題。<br><span> ※自由現金發放率為負值→異常值，表示無自由現金流，發</span><wbr><span class="word_break"></span>放現金股利的來源可能是借來的。<br><span>  3.分析盈餘品質－營業現金對稅後淨利比，代表收益含金</span><wbr><span class="word_break"></span><span>量，100%以上為優，一般公司約70%，50%偏弱，</span><wbr><span class="word_break"></span>轉負表示危險。<br> <br> 步驟2》分析下檔風險(至少需觀察5年以上之財報)。<br><span>  1.分析資產變化－資產是否增減？增減的比率、科目、來</span><wbr><span class="word_break"></span>源？<br><span>  2.分析負債變化－負債是否增減？增減部分是好債或壞債</span><wbr><span class="word_break"></span>？<br><span>  3.分析股東權益變化－股東權益是否增減？增減部分是股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本、資本公積、還是保留盈餘？如果股本增加，是配發股利</span><wbr><span class="word_break"></span>或現金增資？<br><span> 【最理想狀況是「保留盈餘最多，股本和資本公積次之」。</span><wbr><span class="word_break"></span>】<br><span> 【第二好狀況是「股本最多，保留盈餘次之，資本公積第三</span><wbr><span class="word_break"></span>」。】<br> 【最壞狀況是「股本和資本公積最多，保留盈餘最少」。】<br>  4.分析營運狀況－<br><span> ※存貨賣得好不好？→最好是存貨周轉天數減少，或是維持</span><wbr><span class="word_break"></span>穩定。<br><span> ※應收帳款有沒有收回來？→只要應收帳款周轉天數沒有增</span><wbr><span class="word_break"></span>加，就算良好。<br><span> ※供給供應商的應付帳款情況如何？→應付帳款周轉天數大</span><wbr><span class="word_break"></span>部分在2~3個月為正常。<br><span> ※現金周轉能力是否良好？→存貨周轉天數＋應收帳款周轉</span><wbr><span class="word_break"></span><span>天數＝營運周轉天數，愈短代表公司產品賣得快，收款速度</span><wbr><span class="word_break"></span>也快。<br> <br> 步驟3》分析成長力道。<br><span>  1.分析營收變化－每月10日前會公告上月營收，比對營</span><wbr><span class="word_break"></span>收年增率之變化趨勢。<br><span>  2.分析獲利變化－觀察毛利率、營業利益率、稅後淨利率</span><wbr><span class="word_break"></span>之差異。<br>  3.預估未來EPS。<br><span> 【預估隔年營收＝近12個月營收×(1＋近12個月營收</span><wbr><span class="word_break"></span>成長率) 】<br> 【預估隔年淨利率＝近四季稅後淨利÷近四季營收總和】<br> 【預估隔年稅後淨利＝預估隔年營收×預估隔年淨利率】<br> 【預估隔年EPS＝預估隔年稅後淨利÷在外流通股數】<br> <br> 步驟4》質化分析：確認公司競爭優勢。<br><span>  1.公司所屬產業，能長久生存嗎？→好的產業，會有「產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>品生命週期長」或「能重複使用」的特質。差的產業特性，</span><wbr><span class="word_break"></span>最常見就是「燒錢」、「削價競爭」。<br><span>  2.公司競爭優勢在哪？→有競爭力的公司，通常有「低成</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本、高獲利」、「高市占率」、「掌握特殊資源」、「用戶</span><wbr><span class="word_break"></span>移轉成本」等。<br>  3.公司競爭優勢是否能持續？<br><span> ※價值存股法標的→影響這間公司的法規、政治、科技改變</span><wbr><span class="word_break"></span>因素是什麼？<br> ※價值波段術低估型標的→公司被低估的原因是什麼？<br> ※價值波段術成長型標的→公司哪方面做得比對手好？<br> 步驟5》估價：決定買賣點。<br><span>  1.價值存股法標的－下檔風險穩定、成長力道低。【殖利</span><wbr><span class="word_break"></span>率估價法】<br><span>  2.價值波段術低估型標的－下檔風險有限、成長力道不強</span><wbr><span class="word_break"></span>，股價明顯被低估。【本益比估價法】<br><span>  3.價值波段術成長型標的－下檔風險有限、成長力道強勁</span><wbr><span class="word_break"></span>。【本益比估價法、高登公式估價法】<br>  4.公司轉弱或虧損－【股價淨值比判斷股價高低】</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e7c69d79e80a47363791&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>