# 公司的品格


<div id="id_590e9be4e72ca2b84760962" class="text_exposed_root text_exposed"><span>※公司治理的良窳，便可凸顯其經營之道，反映公司的品格</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，一家具備誠信態度，且能充分展現知行合一、言行一致之</span><wbr><span class="word_break"></span>正派格局的公司，才是值得投資人的信任。<br> <br><span> ※投資人應時刻關注，並不是只有已經破產或快破產倒閉的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>公司，才會犯錯，錯誤其實都存在任何一家公司中，只是有</span><wbr><span class="word_break"></span>沒有被人發覺而已。<br> <br><span> ※若能挑選具備良好品格的公司，自然不必成天提心吊膽，</span><wbr><span class="word_break"></span>或擔心踩到地雷股，這也是保護個人資產的最佳方式。<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><br> <br><span> ※要投資怎麼樣的股票，端看自己能否吃得好睡得飽，一家</span><wbr><span class="word_break"></span><span>治理良好的企業，不見得會讓投資人吃得很好，但肯定能讓</span><wbr><span class="word_break"></span>投資人睡得安穩。<br> <br><span> ※長期投資一間企業，不只需研讀其財報，更需了解公司管</span><wbr><span class="word_break"></span><span>理高層是否秉持著「誠信、透明、公平、負責」之心態來治</span><wbr><span class="word_break"></span>理公司，底下是投資前需一併考量的相關疑問：<br> <br><span> 1.「交棒難題？」－台灣企業多半為家族企業，掌控公司</span><wbr><span class="word_break"></span><span>大權者，多數仍為第一代創辦人或家族第二代，例如台積電</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、鴻海，一般交棒模式大多以子女或親友們為第一優先考量</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，但其能力究竟適不適合、個人有沒有意願興趣、自家人經</span><wbr><span class="word_break"></span><span>營理念是否相近或財產職位分配不均等因素，會否造成整個</span><wbr><span class="word_break"></span><span>企業集團內部鬥爭，進而影響公司正常營運政策的執行，最</span><wbr><span class="word_break"></span>終使財務急遽惡化，無法替投資人爭取獲利。<br> <br><span> 2.「高階主管薪酬制度，是激勵？還是誘惑？」－高額的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>薪酬獎勵，會使高階管理層過度追求短期效益，而傾向進行</span><wbr><span class="word_break"></span><span>風險性決策，使公司暴露於長期損失的不確定風險之下。如</span><wbr><span class="word_break"></span><span>宏碁總經理蘭奇，為了能撐持帳面上營收持續成長的壓力，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>以至於塞貨給通路商，高估銷貨收入，製造公司成長的假像</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，等到一切謊言被戳破後，公司被迫認列龐大損失，使投資</span><wbr><span class="word_break"></span>的股東們損失慘重。<br> <br><span> 3.「會計師簽證的財報，是否完全屬實？」－各間公司的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>財務報表，都是由其內部會計人員編制出來的，財務跟稽核</span><wbr><span class="word_break"></span><span>也都是公司人員，他們的雇用、升遷、薪酬都是由老闆決定</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，在不和飯碗過不去的前提下，自然聽從上頭指示吩咐行事</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。在此情況下，編制出來的財報自然無法讓人完全信任。解</span><wbr><span class="word_break"></span><span>決之道，就是由公司出錢雇用外部會計師，來確保公司財報</span><wbr><span class="word_break"></span><span>沒有重大誤述。但有些外界會計師，並不像大家想像那麼正</span><wbr><span class="word_break"></span><span>義，通常也會考慮到飯碗，在盡可能不違反法令下，取得公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司業主、主管單位、與個人之間的最大利益平衡，只要沒有</span><wbr><span class="word_break"></span>明顯過錯，通常都有模糊的操作地帶。<br> <br><span> 4.「企業分割，股東認人宰割？」－上市母公司資訊的透</span><wbr><span class="word_break"></span><span>明化，切割成立之子公司在還未上市櫃前，法令對其資訊揭</span><wbr><span class="word_break"></span><span>露的要求不高，投資人僅能從母公司財報上去推估該公司整</span><wbr><span class="word_break"></span><span>體營運情況。假如，此時母公司大股東或高層管理者在謀取</span><wbr><span class="word_break"></span><span>私利的誘因下，很容易利用資訊不對稱做為掩護，而對子公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司上下其手，不禁令人質疑董監事能否善盡善良管理人之責</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br> <br><span> 5.「為何台灣上市櫃公司，喜歡把旗下賺錢部門分割上市</span><wbr><span class="word_break"></span><span>？」－受媒體影響，投資人常常誤認為，把公司金雞母切割</span><wbr><span class="word_break"></span><span>出去然後再上市，可以一次賺到一大筆錢，如果金雞母持續</span><wbr><span class="word_break"></span><span>經營良好，未來母公司還可以三不五時地賣賣股票貼補家用</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，何樂而不為？但是反過來想，如果一家企業一直把賺錢部</span><wbr><span class="word_break"></span><span>門切割出去，不就代表著留下來的都是些不太有競爭力的部</span><wbr><span class="word_break"></span>門？如此下來，對公司長期發展絕對是弊大於利。<br> <br><span> 6.「少數股權控制整個公司，是否為好事？」－公司經營</span><wbr><span class="word_break"></span><span>階層僅持有少數股權，或是大量持股設定質押，因其個人財</span><wbr><span class="word_break"></span><span>富無法與公司營運劃上等號，很容易誘發中飽私囊或傾向進</span><wbr><span class="word_break"></span><span>行高風險性決策的可能，甚至每每到了董監事改選之季，為</span><wbr><span class="word_break"></span><span>了鞏固經營掌控權而四處徵求委託書，公司派與市場派總是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>上演著搶奪的戲碼，不惜做出危害全體股東利益，浪費公司</span><wbr><span class="word_break"></span>資源，而最終損失還是由投資人來埋單。<br> <br><span> 7.「公司虧損，而肥貓董事卻坐領天價酬勞？」－針對一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>般股東而言，公司大賺時從盈餘提撥一部份酬勞回報董監事</span><wbr><span class="word_break"></span><span>絕對合理，但問題是當公司賠錢時，董監事並沒有受到任何</span><wbr><span class="word_break"></span><span>經濟上的懲罰，不免令人質疑，是否該在計算董監事酬勞時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，應先要求彌補前期虧損後，再依比例來發放較為妥當。不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>然經營階層挾著股權優勢，在業績下滑時，事前於薪酬制度</span><wbr><span class="word_break"></span><span>上動手腳自肥，先把鈔票中飽私囊，結果小股東只能無奈看</span><wbr><span class="word_break"></span>著股價慘跌不止。<br> <br><span> 8.「公司砸錢買庫藏股，是好？是壞？」－有些公司高層</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，在購入庫藏股後，如果當下股價回升高於當初購入價，則</span><wbr><span class="word_break"></span><span>由內部高層自行認購，從中賺取價差。反之，如果股價一路</span><wbr><span class="word_break"></span><span>下滑，市價低於認購價，則要求員工認購或修改目的註銷股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本，最終由全部股東承擔。大家普遍認為公司實施庫藏股，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>可能是掌握未發布的利多消息或公司覺得股價太低了，殊不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>知高層刻意以此作法拉抬股價，將持有股份藉機拋給市場大</span><wbr><span class="word_break"></span><span>眾，讓原本立意良善的庫藏股制度，卻變成了大老闆們圖利</span><wbr><span class="word_break"></span>的工具。<br> <br><span> 9.「高獲利高配股的迷思？」－公司在高成長時期，與其</span><wbr><span class="word_break"></span><span>將股息發放給股東，還不如保留在公司來幫投資人賺取更高</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的報酬，而且配發的股息會併入個人利息所得中課稅，在此</span><wbr><span class="word_break"></span><span>時對於股東來說，參與上市櫃公司除權息並不見得有利。但</span><wbr><span class="word_break"></span><span>當企業沒有什麼長期發展計畫，卻一味保留過多盈餘，不願</span><wbr><span class="word_break"></span>與股東分享其獲利，也是不太公允的治理方法。<br> <br><span> 10.「政治利益與股東利益，孰者為重？」－很多官股民</span><wbr><span class="word_break"></span><span>營之企業，都存在龐大的利益，自然成為政治力介入覬覦的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>大肥肉，而因沉重的政治包袱與政治人物的施壓，時常因配</span><wbr><span class="word_break"></span><span>合一些令人費解的奇怪政策，去執行相對高風險且無明顯相</span><wbr><span class="word_break"></span><span>關的業外投資或簽署不合理條約，導致原來有盈餘的本業收</span><wbr><span class="word_break"></span><span>入，最後卻虧損連連，罔顧了小股東的權利，實屬非常不應</span><wbr><span class="word_break"></span>該的行為。<br> <br><span> 11.「併購，反而成為財務絆腳石？」－部份公司經營者</span><wbr><span class="word_break"></span><span>把個人欲望擴大事業版圖擺在第一順位，而輕忽了潛在風險</span><wbr><span class="word_break"></span><span>和小股東利益。尤其在台灣多數仍屬於家族企業，董事會成</span><wbr><span class="word_break"></span><span>員多半也是家族成員或公司重臣所組成，時常在討論公司重</span><wbr><span class="word_break"></span><span>大議題時，往往著重於氣氛和諧，最後都是由董事長一言堂</span><wbr><span class="word_break"></span><span>拍板定案，反對聲音往往被視為對公司最高經營者權威的挑</span><wbr><span class="word_break"></span><span>戰。或許也是少了反對的烏鴉，才會毫無考慮相關細節，又</span><wbr><span class="word_break"></span>深怕錯失良機的情況下，通過了不利於企業的合併決策。<br> <br><span> 12.「媒體是否能監督公司？或助長公司散布不實流言？</span><wbr><span class="word_break"></span><span>」－台灣媒體的高度競爭與近年八卦盛行，在獲得訊息時常</span><wbr><span class="word_break"></span><span>抱持著，只為了搶頭條、搶獨家、先衝了再說，而台灣股市</span><wbr><span class="word_break"></span><span>也由於散戶居多，因此大眾傳播媒體對於股市的影響力更為</span><wbr><span class="word_break"></span><span>明顯，在缺乏進一步的確認，自然也讓不少投機份子利用此</span><wbr><span class="word_break"></span>一管道對股市進行操弄，成為有心人士炒作之利用工具。<br> <br><span> 13.「不斷融資，能否讓公司增加營運規模？」－不少公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司利用上市櫃便於融資的優勢，以新業務或短暫缺錢為由，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>大肆現金增資、發行債劵、跟銀行借貸等取得資金後，再以</span><wbr><span class="word_break"></span><span>活化資產大力進行投資與開發，甚至有些還變更資金用途，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>透過成立子公司或孫公司或以企業借款模式流出，從外部買</span><wbr><span class="word_break"></span><span>進主體公司股票來護盤，資金不夠只好再融資，形成一種惡</span><wbr><span class="word_break"></span><span>性循環，最終碰上景氣衰退，財務上的槓桿就成了引爆公司</span><wbr><span class="word_break"></span>地雷的導火線。<br> <br><span> 14.「公司用股東的錢，來爭奪經營權？」－股民投資一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>家公司開始，公司管理階層應以誠信為每位股東謀求最大福</span><wbr><span class="word_break"></span><span>利之責任。但有些高層在進行決策時，總是優先考量自己好</span><wbr><span class="word_break"></span><span>處，而非所有股東權益。有時為了爭奪經營權或建立某種策</span><wbr><span class="word_break"></span><span>略聯盟，投機取巧動用公司資本去轉投資其他家公司股票，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>名義上說好聽是以分散風險為名，實質上是希望掌控那間公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司，就算買入的股票影響到原本公司每股盈餘的表現，但只</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要不出售就不算虧損，反正受害的不是拿到經營權的公司高</span><wbr><span class="word_break"></span>層，而是股價下跌受到牽連的無辜小散戶。<br> <br><span> 15.「公司捐款行善，是慈善公益？還是慷股東之慨？」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>－企業主要精神，是在追求獲利極大化，當投資人買進股票</span><wbr><span class="word_break"></span><span>時，期望透過公司盈餘或股價成長來取得獲利。而上市櫃公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司股東，少則千百人，多則數十萬，自然不可能凡事都由股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>東會討論通過後再進行。當公司只透過董事會少數人的授權</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，就施行慈善捐款，等於原本可配發給股東或留做公司發展</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的錢，就相對減少了，並不見得是所有股東都同意這樣的事</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。還有，往往媒體都把所有貢獻歸功在大老闆身上，就好像</span><wbr><span class="word_break"></span>是大家出錢成就老闆慈善美名，如此對股東實在不公平。<br> <br><span> 16.「為什麼台灣內線交易，很少被定罪？」－自從19</span><wbr><span class="word_break"></span><span>88年實施證交法以來，被依內線交易案起訴的很多，但最</span><wbr><span class="word_break"></span><span>後被定罪很少，真正抓去關的人更少。到底是出在公司治理</span><wbr><span class="word_break"></span><span>？還是國家治理？原因出在於，內線交易不像一般民刑事，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不會有人受身體上的傷害，因此沒有明顯的受害人，而且只</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要犯案人懂得心存悔意，再繳出不法所得，基本上法官通常</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會從輕量刑，如此等同變相鼓勵犯罪。很多時候，本國的政</span><wbr><span class="word_break"></span><span>府部門針對金融犯罪，最常見的回應就是「無法可管」，就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>算事件已經過一段時間，相關法令還是沒有改過，這種結果</span><wbr><span class="word_break"></span><span>其實一點都不讓人意外，因為在台灣從基層民眾到政府高官</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，一向風格就是「今天公祭，明天忘記。」除非又突然有哪</span><wbr><span class="word_break"></span><span>種類似事件發生，被媒體大肆宣揚，否則同樣一件事會被群</span><wbr><span class="word_break"></span>眾記住，真得是少之又少，最後吃虧的仍然是小股民。<br> <br> 17.「如何掏空一家公司？」－<br><span> ◎要求公司訂單、或指定進貨及發包，過一手給公司高層或</span><wbr><span class="word_break"></span>親友名下的公司。<br><span> ◎以自家人名義成立投資公司，將投資公司資金化為私人花</span><wbr><span class="word_break"></span>費。<br><span> ◎用公司資金，以高於市價向老闆或關係人，購入土地或房</span><wbr><span class="word_break"></span>產等。<br><span> ◎公司出面擔保、或以公司資產做為抵押，擔保關係人公司</span><wbr><span class="word_break"></span><span>借款，等掏空關係人公司後，再由原本擔保公司負擔賠償責</span><wbr><span class="word_break"></span>任。<br> ◎關係人公司之相關人事及費用，均掛在原本公司帳上。<br> ◎由關係人公司發行債劵，再由原本公司認購。<br><span> ◎透過公司庫藏股實施，運用公司資金從市場上買進股票，</span><wbr><span class="word_break"></span>大股東在伺機賣出或出清手中持股。<br><span> ◎灌水公司資產價值或製造假訂單，向同集團之金融機構進</span><wbr><span class="word_break"></span>行貸款，進而掏空自家金融機構。<br><span> ◎利用手中權力，將公司資金高價買進或低價賣出特定金融</span><wbr><span class="word_break"></span>商品或資產，其買賣中間價差則進入高層口袋。<br><span> ◎把公司資金以業主往來之借貸方式，直接轉入老闆海外帳</span><wbr><span class="word_break"></span>戶。<br> ◎虛增假營收來炒作股票，向銀行貸款並轉入私人帳戶。<br><span> ◎切割獲利部門成為子公司，透過不斷增資或員工認股方式</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，來稀釋母公司在子公司的股權，最後將子公司變為私人股</span><wbr><span class="word_break"></span>權控制公司。<br><span> ◎利用金融衍生工具套利，犧牲公司權益做出對公司高層有</span><wbr><span class="word_break"></span>利之決定。<br><span> ◎以海外子公司不易查核之漏洞，先透過三角貿易把利潤留</span><wbr><span class="word_break"></span><span>在海外子公司，再以投資名義購入特定金融資產，企業主再</span><wbr><span class="word_break"></span>盜賣該項資產，將現金轉入個人名下。</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e9be4e72ca2b84760962&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>