# 雷浩斯教你矩陣式存股法年賺18%


<div id="id_590e7ec971c278955782046" class="text_exposed_root text_exposed">壹．<br><span> 一般投資人對「選股」最大的錯誤迷思，就是「要選中未來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股價會上漲的股票。」但說真的，根本無人知道哪檔股票未</span><wbr><span class="word_break"></span><span>來會上漲，而以預測未來股價的方式去思考選股，那就像單</span><wbr><span class="word_break"></span><span>純賭博一樣。而把投資當成賭博，到頭來可能會白費力氣、</span><wbr><span class="word_break"></span>飽受挫折，最終蒙受財務及心理上的損失。<br> ◎選股不是賭漲跌，而是尋找能長期持有的好公司。<br> ◎不預測買賣點，而是被動等待買賣點。<br> ◎不預測價位，而是對價位做出正確反應。<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><br> ◎評估所有成功因素，並重複成功的模式。<br> <br> 貳．<br> 利用「獲利矩陣評等」，能快速找到口袋名單，其好處為：<br><span> ◎可確認投資標的品質－評等越高和維持穩定的等級，代表</span><wbr><span class="word_break"></span>這檔股票品質良好。<br><span> ◎評等選股簡單易學－看評等決定是否納入投資組合，非常</span><wbr><span class="word_break"></span>容易學習。<br><span> ◎依照評等可快速判斷進出策略－評等是根據財報，持續了</span><wbr><span class="word_break"></span>解公司等級之變化，升等就持有，降等就賣出。<br><span> 【大部分人在轉換持股時，很難判斷自己是做對？還是做錯</span><wbr><span class="word_break"></span>？但以評等可以更直觀、更一目了然管理。】<br> <br> 參．<br><span> 「矩陣式存股法」靠的不只是平均的力量，而是「80/</span><wbr><span class="word_break"></span>20」法則來提高報酬率。<br><span> 因投資一籃子A級股，其中就很有可能存在著「超級績效股</span><wbr><span class="word_break"></span>」，而其獲利之總金額，很可能遠比其他A級個股還多。<br><span> 而投資竅門就是在於買進優質企業，雖然無法事先預測哪支</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是「超級績效股」，但只要投資組合盡可能擁有許多的A級</span><wbr><span class="word_break"></span><span>好公司，就非常有可能撈到「超級績效股」，就算沒撈到，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>最差的狀況，也能分散個別公司的產業經營風險，或經營意</span><wbr><span class="word_break"></span><span>外風險，並同時使用「股息再投入」之複利效果，讓矩陣式</span><wbr><span class="word_break"></span>存股法發揮最大的功能。<br> <br> 肆．<br><span> 「矩陣式存股法」，就是台股版班傑明葛拉漢在《智慧型股</span><wbr><span class="word_break"></span>票投資人》書中所稱的「防禦型價值投資」。<br><span> 克服了一般投資者的時間不夠、資金不足、對股票不太懂而</span><wbr><span class="word_break"></span>提出來的解決方案。<br><span> 也排除了單純投資ETF容易遇到的缺點「指數中成分股分</span><wbr><span class="word_break"></span>散不均」及「個股營運水準表現不一」。<br> <br> 伍．<br><span> 利用「獲利能力矩陣」最重要的概念，以著名投資書籍作者</span><wbr><span class="word_break"></span><span>派特多爾西運用的「股東權益報酬率(ROE)」和「自由</span><wbr><span class="word_break"></span><span>現金流」，結合兩項指標來評估公司是否具備為股東賺錢的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能力，同時又有足夠的現金發給股東，故首先替公司評等藉</span><wbr><span class="word_break"></span><span>此區分優劣等級，打造屬於自己的高績效組合，其中有3個</span><wbr><span class="word_break"></span>重點：<br> <br> 一．長期持有好公司：<br><span> 優選矩陣中等級為A級，備取為B級，C級納入觀察區，D</span><wbr><span class="word_break"></span>級就完全不列入考慮。<br> <br> ☆A級 ：ROE≧15%，有自由現金流。<br> ☆B1級：ROE≧15%，無自由現金流。<br> ☆B2級：15%＞ROE≧10%，有自由現金流。<br>   C  級：15%＞ROE≧10%，無自由現金流。<br>   C1 級：10%＞ROE＞0%，有自由現金流。<br>   C2 級：10%＞ROE＞0%，無自由現金流。<br>   D  級：ROE≦0%。<br><span> 【ROE：最能衡量公司為股東賺錢能力之指標，考量管理</span><wbr><span class="word_break"></span><span>階層運用股東本金獲利的能力，比每股稅後盈餘(EPS)</span><wbr><span class="word_break"></span><span>更具參考價值。如只單看ROE，無法評估「公司賺到錢後</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，是否需擴廠買設備投資」，或「賺的錢不夠擴廠，必須向</span><wbr><span class="word_break"></span><span>銀行借款或跟股東現金增資」，如此就沒錢發現金股利了。</span><wbr><span class="word_break"></span>為了克服以上兩個缺點，必需再搭配自由現金流。】<br><span> 【自由現金流：公司營運所賺到的「營業現金流」扣掉「投</span><wbr><span class="word_break"></span>資現金流」之後的金額。】<br> <br> 二．不只要分散投資，還得選好公司才是關鍵：<br>  (1)持股分散不同產業。<br>  (2)最好有10檔五年以上都維持A級之標的。<br>  (3)理想狀況是20檔五年以上都維持A級之標的。<br> <br><span> ※分散程度和個人資金大小規模有關，資金愈大，分散投資</span><wbr><span class="word_break"></span><span>檔數愈多；資金愈小則檔數愈小。如資金不足以購買整股，</span><wbr><span class="word_break"></span>可以用零股來分散時間點買入。<br><span> ※長期持有A級股的報酬率，表現一定比B、C級好，基於</span><wbr><span class="word_break"></span>機會成本原則，要盡量買進A級股，避開C級股。<br><span> ※也可找由C級升到A級，或B2級升到A級的公司，因升</span><wbr><span class="word_break"></span><span>級就代表營運績效好轉，股價就會有明顯漲幅，報酬率當然</span><wbr><span class="word_break"></span><span>相對會提高。但為了避免成長力道只是曇花一現，建議升級</span><wbr><span class="word_break"></span>後至少要連續2年是A級，才能納入投資組合中。<br><span> ※公司若維持A級愈久，代表擁有愈強的護城河。但沒有永</span><wbr><span class="word_break"></span><span>遠都是A級的公司，應定期檢視並調整持股，如個股降至C</span><wbr><span class="word_break"></span><span>級應果斷停損。雖然停損C級股會虧錢，但其他A、B級股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>帶來的獲利與現金股息，可抵消掉不良公司的影響。而套牢</span><wbr><span class="word_break"></span><span>在C級股上的資金也因此釋出，可將其轉投入其他A、B級</span><wbr><span class="word_break"></span>股，有助於提升整體報酬率。<br> <br> ※避免買到可能降級公司，留意三大指標：<br><span>  (1)避開近4季ROE趨勢下滑之公司》產業趨勢下滑、</span><wbr><span class="word_break"></span>或公司股本小於10億元，就得小心。<br><span>  (2)避開現金股利政策不穩定之公司》穩定股息政策，代</span><wbr><span class="word_break"></span>表著公司運用資金的能力。<br><span>  (3)避開董監事質押比過高之公司》董監事持股比例高，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>並不代表籌碼穩定，如董監事把大部分股票拿去抵押借款，</span><wbr><span class="word_break"></span>其利益很難與投資人站在同一陣線上。<br> <br><span> ※找到持續維持A級好公司，進階檢查三條件(杜邦方程式</span><wbr><span class="word_break"></span>：ROE=稅後淨利率×總資產周轉率×權益乘數)：<br>  (1)獲利能力》稅後淨利率＞10%，能長期維持更佳。<br><span>  (2)管理能力》若稅後淨利率＜10%，最好總資產周轉</span><wbr><span class="word_break"></span>率＞1.5次以上。<br>  (3)財務結構》長短期金融負債比＜30%。<br> <br> 三．要有安全邊際：<br><span>  (1)被動等待年度低點：統計大盤或個股每年高低點當作</span><wbr><span class="word_break"></span><span>參考數字。不必買在最低、賣在最高，相對高低點進出就能</span><wbr><span class="word_break"></span>獲利，耐心等待是獲利關鍵。<br><span>  (2)被動等待個股歷史本益比低點：找出各A級股的歷史</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本益比相對低點當作切入點。最合適的買進點為，「平均本</span><wbr><span class="word_break"></span>益比之下、最低本益比之上」的區間帶。可至財報狗網站(<a href="https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fstatementdog.com%2F&amp;h=ATN8EVZfxslGFDTnYIWa-lsbR4cXEEHdsH5u2rL_F7t3jHK1Yd4yrnjhV7Iro_4rlGsKs6b430oxfWwciWPGuVyKCSlHUJVTQXGSMCkfRavHiv041vuZi9EzcxL3eJU&amp;enc=AZNSig1Ej8lmdl4SXvxs-3w3_i8isDXl02rvypWBfIkmmAHp4pA52q3S0VLseJIDNtf4cW66sb09vXB5SI1Xx9DahYmNpwqSwgzkuoztr5v4NyVxHZU2AqLcJWJu3cfPaXGE5ldHmiHLG4lo9b2pFNF1&amp;s=1" rel="nofollow noopener nofollow" target="_blank" onmouseover="LinkshimAsyncLink.swap(this, &quot;https:\/\/statementdog.com\/&quot;);" onclick="LinkshimAsyncLink.referrer_log(this, &quot;https:\/\/statementdog.com\/&quot;, &quot;\/si\/ajax\/l\/render_linkshim_log\/?u=https\u00253A\u00252F\u00252Fstatementdog.com\u00252F&amp;h=ATN8EVZfxslGFDTnYIWa-lsbR4cXEEHdsH5u2rL_F7t3jHK1Yd4yrnjhV7Iro_4rlGsKs6b430oxfWwciWPGuVyKCSlHUJVTQXGSMCkfRavHiv041vuZi9EzcxL3eJU&amp;enc=AZNSig1Ej8lmdl4SXvxs-3w3_i8isDXl02rvypWBfIkmmAHp4pA52q3S0VLseJIDNtf4cW66sb09vXB5SI1Xx9DahYmNpwqSwgzkuoztr5v4NyVxHZU2AqLcJWJu3cfPaXGE5ldHmiHLG4lo9b2pFNF1&amp;d&quot;);">https://statementdog.com/</a>)查詢個股「月均價本益比」走勢資料。<br><span>  (3)使用「平均成本法」和「現金股息」來加碼：透過低</span><wbr><span class="word_break"></span>檔和股息，長期分批投資來提升報酬率。<br> <br> ㊣蒐集A級股的方式：<br><span>  (1)參考ETF成分股→從台灣50、中型100指數過</span><wbr><span class="word_break"></span>濾。<br>  (2)使用程式篩選→利用財報狗網站(<a href="https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fstatementdog.com%2Fpick%2Ftpe&amp;h=ATP3feyBmmdlbzmjaV--7YZ7kQ-AabrH3Tm11v3QTotk0R5SpqGWF32aZULrSxjwtsQVjkBR1gNmjFornS2Q6xE-xeFd5Q5mqr1MzEiPTjPftnhbhSgVJPMXpBNKCpU&amp;enc=AZN9LnrwLbtIFtDEUhE1WUzGSiqlgm-eJZNrksR_iVb-aSyNkL5WET-ZO6U6_ziYgxnqMHoI7W92aB38snCIbO0eRpVfwy8bAYq9x73s7sW-f7SatfILoGa3QW_b8HwExGs7RjmPolpvwwtSJgg87wu0&amp;s=1" rel="nofollow noopener nofollow" target="_blank" onmouseover="LinkshimAsyncLink.swap(this, &quot;https:\/\/statementdog.com\/pick\/tpe&quot;);" onclick="LinkshimAsyncLink.referrer_log(this, &quot;https:\/\/statementdog.com\/pick\/tpe&quot;, &quot;\/si\/ajax\/l\/render_linkshim_log\/?u=https\u00253A\u00252F\u00252Fstatementdog.com\u00252Fpick\u00252Ftpe&amp;h=ATP3feyBmmdlbzmjaV--7YZ7kQ-AabrH3Tm11v3QTotk0R5SpqGWF32aZULrSxjwtsQVjkBR1gNmjFornS2Q6xE-xeFd5Q5mqr1MzEiPTjPftnhbhSgVJPMXpBNKCpU&amp;enc=AZN9LnrwLbtIFtDEUhE1WUzGSiqlgm-eJZNrksR_iVb-aSyNkL5WET-ZO6U6_ziYgxnqMHoI7W92aB38snCIbO0eRpVfwy8bAYq9x73s7sW-f7SatfILoGa3QW_b8HwExGs7RjmPolpvwwtSJgg87wu0&amp;d&quot;);"><span>https://statementdog.com/</span><wbr><span class="word_break"></span>pick/tpe</a>)，選出A級股。<br> 建議設定九大指標條件》<br>  ROE近一年平均大於15%。<br>  ROE近三年平均大於15%。<br>  ROE近五年平均大於15%。<br>  每股自由現金流近一年平均大於0元。<br>  每股自由現金流近三年平均大於0元。<br>  每股自由現金流近五年平均大於0元。<br>  營業利益率近一年大於5%。<br>  董監事質押比小於10%。<br>  上市櫃時間大於5年。<br>  (3)利用雜誌與網路→從他人存股名單找出潛在標的。<br> <br><span> ㊣「蒐集」完後，製作投資工作籃Execl檔案，然後將</span><wbr><span class="word_break"></span><span>篩選後之個股分類管理，以「產業別」來歸納追蹤，再利用</span><wbr><span class="word_break"></span>財報狗網站(<a href="https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fstatementdog.com%2F&amp;h=ATNCeWeZ-RHuzETihcMvxi7qjr9C48tSWkH9yCZd2SFirqabgAf8pL21YRp2B2oHGY7KKwv9mCd-DFMRYoaOC8YNAtM52rkNSW6rQ9-uK7phxOGQIipigHkVVNPMEMA&amp;enc=AZNbF1xARzU829E_m_SgPMCrM_WdJRNNVKoYNUGSVgafZOJoTRG2dpTJfA2xRSO3RxcBFqRn7qAsc2agSGt7yU2TIRmobcdY0mZK7HLOCRyQM0k-EA9YDIExmatPfQfFLLRoUsDlvDcgmvsEAxdn6HLy&amp;s=1" rel="nofollow noopener nofollow" target="_blank" onmouseover="LinkshimAsyncLink.swap(this, &quot;https:\/\/statementdog.com\/&quot;);" onclick="LinkshimAsyncLink.referrer_log(this, &quot;https:\/\/statementdog.com\/&quot;, &quot;\/si\/ajax\/l\/render_linkshim_log\/?u=https\u00253A\u00252F\u00252Fstatementdog.com\u00252F&amp;h=ATNCeWeZ-RHuzETihcMvxi7qjr9C48tSWkH9yCZd2SFirqabgAf8pL21YRp2B2oHGY7KKwv9mCd-DFMRYoaOC8YNAtM52rkNSW6rQ9-uK7phxOGQIipigHkVVNPMEMA&amp;enc=AZNbF1xARzU829E_m_SgPMCrM_WdJRNNVKoYNUGSVgafZOJoTRG2dpTJfA2xRSO3RxcBFqRn7qAsc2agSGt7yU2TIRmobcdY0mZK7HLOCRyQM0k-EA9YDIExmatPfQfFLLRoUsDlvDcgmvsEAxdn6HLy&amp;d&quot;);">https://statementdog.com/</a><span>)查詢個股《近五年的年度ROE》及《近五年每股自由現</span><wbr><span class="word_break"></span><span>金流》，將其正確數字都輸入分類好的Execl檔案，日</span><wbr><span class="word_break"></span>後可幫助自己迅速找到所需要資料。<br> <br> 陸．<br><span> 運用高登報酬率，挑選股價、股利雙漲之公司，以成長股之</span><wbr><span class="word_break"></span><span>父菲利浦費雪認為，現金股利的重要性，比不上「保留盈餘</span><wbr><span class="word_break"></span><span>成長率」；過度強調發放現金股利，反倒阻礙公司成長的腳</span><wbr><span class="word_break"></span>步。<br><span> 而EPS分成兩個部分，發給股東的叫做「現金股利」，沒</span><wbr><span class="word_break"></span>發給股東的叫做「保留盈餘」。<br><span> 要看公司是否有亂用「保留盈餘(沒分給股東的錢)」？就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是要看「保留盈餘成長率」，愈高代表公司獲利再投資的能</span><wbr><span class="word_break"></span>力很強。<br> <br><span> ◎一間持續成長的企業，它的保留盈餘成長率必定會大於現</span><wbr><span class="word_break"></span>金股利殖利率。<br> ◎【保留盈餘成長率＝ROE×(1－現金股利發放率) 】<br><span> ◎【近2年平均高登報酬率＝近2年現金股利殖利率＋近2</span><wbr><span class="word_break"></span>年保留盈餘成長率】<br><span> ◎如果公司獲利不錯，但高登報酬率卻不到10%，大多是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>「公司習慣配發股票股利」或「股價太貴、本益比太高」兩</span><wbr><span class="word_break"></span>種原因。<br> <br> ※避免殺錯股票，賣降級公司前先以高登公式檢查：<br><span>  (1)持續A級之成長股》高登報酬率＞15%，保留盈餘</span><wbr><span class="word_break"></span>成長率＞現金股利殖利率<br><span>  (2)穩定成熟之內需型定存股》高登報酬率穩定，保留盈</span><wbr><span class="word_break"></span>餘成長率＜現金股利殖利率<br><span>  (3)可能降級前之警示股》保留盈餘成長率＜現金股利殖</span><wbr><span class="word_break"></span>利率，且兩種持續下滑。<br><span>  (4)獲利衰退後無法回升之降級股》保留盈餘成長率持續</span><wbr><span class="word_break"></span>下滑。<br> <br> ※高登報酬率，可歸納出以下重點：<br><span>  (1)買入A級股，高登報酬率＞10%，最好是15%以</span><wbr><span class="word_break"></span>上，且2年平均保留盈餘成長率＞2年平均殖利率。<br><span>  (2)如果高登報酬率＜10%，是因發放股票股利之影響</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，只要2年平均保留盈餘成長率＞2年平均殖利率，就不需</span><wbr><span class="word_break"></span><span>太擔心。但假如原因是本益比太高，就得等本益比低時再買</span><wbr><span class="word_break"></span>進。<br><span>  (3)如2年平均保留盈餘成長率持續下滑，代表降級股無</span><wbr><span class="word_break"></span>法回升，就趕緊避開它。<br> <br> 柒．<br> 六階段建立工作流程，製作個人專屬資料庫：<br><span>  (1)打造投資工作籃》把蒐集到的個股，根據不同產業來</span><wbr><span class="word_break"></span>分類。<br>  (2)挑出10~20檔個股，分別製作矩陣存股檢查表》<br><span> 「獲利矩陣」－代表這檔股票的品質等級高低，包含ROE</span><wbr><span class="word_break"></span>、每股自由現金流、獲利矩陣等級。<br><span> 「高登公式」－代表長期投資可獲得的報酬率，包含高登公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>式報酬率、現金股利殖利率(Y)、保留盈餘成長率(G)</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br><span> 「歷史本益比」－個股是否被相對高估或低估，包含最高本</span><wbr><span class="word_break"></span>益比(PE)、年均本益比、最低本益比。<br><span> 「董監事持股」－公司高層持股狀態，包含董監事持股比重</span><wbr><span class="word_break"></span>、董監事質押比。<br><span>  (3)蒐集公司資料，彙整成個人報告》資料來源有網路新</span><wbr><span class="word_break"></span><span>聞、雜誌報導、公司法說會簡報、網路高手分析文章、年報</span><wbr><span class="word_break"></span>等。<br>  (4)根據矩陣存股檢查表進行分析流程》<br><span> 「獲利矩陣分析」－檢查矩陣等級與維持年數，並進行RO</span><wbr><span class="word_break"></span>E杜邦分析。<br><span> 「高登公式分析」－分析保留盈餘成長率(G)和現金股利</span><wbr><span class="word_break"></span>殖利率(Y)。<br><span> 「質化分析」－觀察公司營運和董監事持股比重、質押比之</span><wbr><span class="word_break"></span>變化。<br><span> 「歷史本益比分析」－研究歷史本益比區間，當作股價參考</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br> 「結論」－表達對公司看法及風險考量。<br><span>  (5)將分析資料歸檔，建立決策資料庫》雖然獲利矩陣檢</span><wbr><span class="word_break"></span><span>查清單，快又清楚好用，但有空還是需深入分析個股才行，</span><wbr><span class="word_break"></span>如此才能有屬於自己的投資護城河。<br><span>  (6)持續精進分析能力，累積財富與知識之複利》成功投</span><wbr><span class="word_break"></span><span>資者的秘訣就是獨立思考和分析能力，如無法獨立分析，最</span><wbr><span class="word_break"></span>終只會落入人云亦云的下場。</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e7ec971c278955782046&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>