# 雷浩斯教你6步驟存好股


<div id="id_590e7e711377d9542278938" class="text_exposed_root">壹．<br><span> 1.學習這檔事，投注的時間和精力愈多，收穫就愈多。雖</span><wbr><span class="word_break"></span><span>然，短期無法看到成效，會讓自己想暫時停下休息，這時候</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，千萬要提醒自己，可以放慢腳步，但是千萬別停下來。因</span><wbr><span class="word_break"></span>為，總有一天，你會感謝當時自己如此持續不懈。<br><span> 2.價值投資的概念雖然看似簡單，但執行起來並不容易。</span><wbr><span class="word_break"></span><span>很多人誤以為專業投資人是輕鬆的工作，可以在家做股票，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不用去看老闆臉色、不必為了業績打拼陪笑臉、不用辛辛苦</span><wbr><span class="word_break"></span><span>苦地當通勤族。這些都只是表面上的好處，實際上專業投資</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人心裡承受的壓力非同小可，因為沒有固定的現金流入，一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>切得靠投資收益。而手頭上的現金又無法隨意動用，因為那</span><wbr><span class="word_break"></span>是你僅有的投資本錢。<br><span> 3.公司薪水是累積本金的來源，重點是利用下班後的時間</span><wbr><span class="word_break"></span><span>強化投資能力，真正的專業來自對於「自我的要求」。巴菲</span><wbr><span class="word_break"></span>特：「內在成績單遠比外在成績單來的重要多了。」<br><span> 4.一般投資人大多數時間都在交易，很少花心思在分析上</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。而價值投資者大多數時間都在分析比對，花在交易上的時</span><wbr><span class="word_break"></span>間<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show">反而很少，但並不代表不需要思考交易的意義。<br><span> 5.如果你的買賣次數多、思考時間短，決策品質就會不好</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，最終投資績效肯定會很糟糕。要知道股市不是一個讓你心</span><wbr><span class="word_break"></span><span>煩的地方，而是一個給你機會的地方，投資人要利用在股市</span><wbr><span class="word_break"></span>出現的機會，而不是被它影響到自己情緒。<br><span> 6.人有比較心理，當股市漲，看到其他人賺錢自己卻沒賺</span><wbr><span class="word_break"></span><span>錢時，難免會心癢難耐，千萬別為了買股票而買股票，這是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>種錯誤心態，會使投資人失去價值投資最重要的概念「安全</span><wbr><span class="word_break"></span><span>邊際」，一個價值投資者會失敗的原因，大多都是失去紀律</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br> <br> 貳．<br> ◎好公司至少需符合三要點：<br> 1.超越他人的資本報酬率。<br> 2.賺進現金的能力。<br> 3.能長期維持前兩項能力。<br><span> ※好公司能用比較少的錢，賺到更多的利潤，這就是資本報</span><wbr><span class="word_break"></span>酬率的概念。<br><span> ※有好的資本報酬率，加上賺現金的能力，還要能長期維持</span><wbr><span class="word_break"></span>很多年，才能夠算是好公司。<br> <br> ◎而評估好公司只算完成了一半工作，另一半工作是估價。<br><span> ◎再好的公司，如果買入成本過高，報酬率就會低，反過來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>說，只要買入成本夠低，報酬率就會高。但買入成本的高低</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，是相對於【內在價值的變化】，而不是找歷史股價的相對</span><wbr><span class="word_break"></span>高低點。<br><span> ◎一般投資人只看股價的變化，並沒有去判讀「內在價值」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的變化，同時也不懂該如何「估價」，所以只好單純看股價</span><wbr><span class="word_break"></span><span>走勢，去研判買進賣出時機點，但用此方式投資，就好像走</span><wbr><span class="word_break"></span>路不看路一樣，非常危險。<br><span> 【找出好公司，只是投資成功的一半，另一半是在有安全邊</span><wbr><span class="word_break"></span>際的狀況下買入公司，才是最理想的方式。】<br> <br><span> ◎根據投資標的不同，會有2種交易方式：「波段操作」側</span><wbr><span class="word_break"></span>重安全邊際，「坐等成長」則重視護城河。<br><span> ◎巴菲特：「投資只要學會兩件事情：如何評估一家企業及</span><wbr><span class="word_break"></span>如何思考市場。」這就是價值投資的核心觀點。<br><span> ◎價值投資法的重點，在於估算內在價值，然後找出目前股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>價和內在價值是否存有落差缺口，這種有利的缺口就是「安</span><wbr><span class="word_break"></span><span>全邊際」。如果一間公司不斷向上提升，而目前股價還未反</span><wbr><span class="word_break"></span>應該公司的內在價值變化，那麼就具有安全邊際。<br> <br> 參．<br><span> ◎好公司至少需符合三要點：【篩選工作給電腦做，思考工</span><wbr><span class="word_break"></span>作給人腦想。】<br><span> 1.超越他人的資本報酬率－【ROE近5年平均大於15</span><wbr><span class="word_break"></span>%。】(獲利能力)<br><span> 2.賺進現金的能力－【每股自由現金近5年平均大於0元</span><wbr><span class="word_break"></span>，盈餘品質指標近1年大於50%。】(現金流量表)<br><span> 3.能長期維持前兩項能力－【ROE和自由現金，至少5</span><wbr><span class="word_break"></span>年以上維持穩定。】(看5年以上資料)<br><span> 4.找出上升趨勢中的公司，避開下滑風險－【ROE近1</span><wbr><span class="word_break"></span>年大於20%。】<br><span> 5.找出有技術門檻優勢、高獲利能力的公司－【營業利益</span><wbr><span class="word_break"></span>率近1年大於10%。】<br><span> 6.找出哪些公司營運成果逐步展現出來，可運用的資金更</span><wbr><span class="word_break"></span>多－【每股自由現金流近1年大於1元。】<br><span> 7.找出公司高層與股東利害關係一致－【董監事持股比率</span><wbr><span class="word_break"></span>大於10%、董監事持股質押比小於10%。】<br><span> 8.找出比較經得起市場和景氣循環考驗的公司－【上市櫃</span><wbr><span class="word_break"></span>至少大於5年。】<br> <br><span> ◎分析ROE股東權益報酬率三步驟：【超越他人的資本報</span><wbr><span class="word_break"></span>酬率】<br><span> 1.分析每股盈餘EPS數字－稅後淨利÷在外流通股數＝</span><wbr><span class="word_break"></span>EPS。最低標準是連續5年至少獲利1元以上。<br><span> ※只有該公司EPS穩定，才可使用「本益比」來推測它的</span><wbr><span class="word_break"></span>股價區間。<br><span> ※有時EPS暴增並不是好事，因這種突發性獲利不是來自</span><wbr><span class="word_break"></span>於本業，而是屬於一次性的業外收益，需扣除掉。<br><span> ※虧錢或獲利不穩定之公司，無法使用本益比估價法，因為</span><wbr><span class="word_break"></span>難以算出其下檔風險的位置。<br><span> 【單看EPS缺點：無法比較該公司是用多少本金賺到1元</span><wbr><span class="word_break"></span>EPS，需看股東權益報酬率ROE。】<br><span> 2.分析ROE的趨勢－稅後淨利÷平均股東權益＝ROE</span><wbr><span class="word_break"></span>，注意ROE的長期平均值和穩定性。<br> ※最低標準》15%＞ROE＞10%。<br> ※中上公司》20%＞ROE＞15%。<br> ※優質公司》ROE＞20%以上。<br><span> 【單看ROE缺點：無法知道使用多少財務槓桿和公司營運</span><wbr><span class="word_break"></span>類型，需搭配ROE杜邦分析。】<br><span> 3.使用ROE杜邦分析－淨利率×總資產週轉率×權益乘</span><wbr><span class="word_break"></span>數。<br><span> ※淨利率＝稅後淨利÷營收，代表獲利能力，淨利率轉負，</span><wbr><span class="word_break"></span>ROE就變負的。<br><span> ※總資產週轉率＝營收÷總資產，代表管理能力，公司運用</span><wbr><span class="word_break"></span>資產創造營收的能力。<br><span> ※權益乘數＝總資產÷股東權益，代表財務槓桿，和負債比</span><wbr><span class="word_break"></span>意義相同。<br><span> 【高週轉率型的公司，其護城河通常是規模優勢與通路優勢</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。高獲利型的公司，通常是技術領先優勢和用戶轉移成本優</span><wbr><span class="word_break"></span>勢。而高獲利型成長力道比較好，護城河較難被攻破。】<br><span> 【單看ROE杜邦公式缺點：無法了解公司賺錢後，是否能</span><wbr><span class="word_break"></span>支應投資廠房設備，需以自由現金做輔助。】<br> <br> ◎營運成果解析：自由現金發放率【賺進現金的能力】<br><span> ※營業現金流》表示賺來的現金，通常為正數，負數為沒收</span><wbr><span class="word_break"></span>到現金。<br><span> ※投資現金流》表示投資廠房設備、資本支出的現金，通常</span><wbr><span class="word_break"></span>為負。<br><span> ※融資現金流》借款、還款、發放現金股息的現金變化，時</span><wbr><span class="word_break"></span>正時負。<br><span> 自由現金流＝營業現金流－投資現金流，公司賺到的現金扣</span><wbr><span class="word_break"></span><span>掉擴廠買設備的現金，剩下可運用的資金，是真正屬於股東</span><wbr><span class="word_break"></span>的錢。<br><span> 【一般公司標準，為5年自由現金加總為正；好公司標準，</span><wbr><span class="word_break"></span>是連續5年自由現金流為正。】<br> 【自由現金發放率＝當年度現金股息÷每股自由現金】<br><span> 1.自由現金發放率1%~100%》正常值，表示獲利足</span><wbr><span class="word_break"></span>夠發出股息。<br><span> 2.自由現金發放率101%~200%》自由現金偏低，</span><wbr><span class="word_break"></span>但仍不算嚴重。<br><span> 3.自由現金發放率200%以上》異常值，自由現金不到</span><wbr><span class="word_break"></span>現金股利一半，有點危險。<br> 4.自由現金發放率為負值》異常值，表示無自由現金流。<br><span> 5.自由現金發放率5年加總後為負值》異常值，有資金缺</span><wbr><span class="word_break"></span>口。<br> <br> ◎監控指標：盈餘品質收益含金量【賺進現金的能力】<br> 【盈餘品質公式＝營業現金流÷稅後淨利】<br> ※普遍來說100%以上為優。<br> ※當它降低到100%以下，就要開始小心。<br><span> ※如果轉負，有可能是存貨或應收帳款過多，需觀察「存貨</span><wbr><span class="word_break"></span><span>週轉天數」和「應收帳款天數」，大額增加天數，就表示公</span><wbr><span class="word_break"></span>司管理能力有問題，需避開。<br> <br> 肆．<br><span> ◎一間公司的內在價值等於下檔風險加上成長力道，而資產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>負債表強建的公司，能使投資人持股更加安心，就算一時受</span><wbr><span class="word_break"></span>到景氣衝擊，也有足夠實力度過寒冬。<br><span> ◎當一家公司的「應收帳款」超過總資產30%以上，就可</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能有相當程度的風險，假若它倒一半的帳，等於失去總資產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>15%。而當「應收帳款加上存貨」比例超過總資產60%</span><wbr><span class="word_break"></span>以上，投資人就需得小心評估。<br><span> ◎「無形資產」一般來說是隱形未爆彈，比重如超過總資產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的20%以上，都必須小心，有可能公司在某些特定狀況下</span><wbr><span class="word_break"></span>，趁機沖銷損失，可能導致公司EPS嚴重虧損。<br> ※好債：如「應付款、預收款」等不用支付利息的債務。<br><span> ※壞債：如「短期借款、應付商業本票、一年內到期長債、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>長期金融借款」等需付利息的債務，跟總資產比較，統稱「</span><wbr><span class="word_break"></span>長短期金融負債比」。<br> <br> 伍．<br> ◎分析股東權益(淨值)：<br> 【資產＝負債＋股東權益】<br><span> 【股東權益就是淨值，包含股本、資本公積、保留盈餘等。</span><wbr><span class="word_break"></span>】<br><span> ※當保留盈餘佔淨值比高的公司，表示獲利能力強，賺到的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>稅後淨利會變成保留盈餘放在淨值內。而發放現金股利會使</span><wbr><span class="word_break"></span><span>保留盈餘變少，但如一間公司年年發股息，還能擁有高保留</span><wbr><span class="word_break"></span>盈餘，表示獲利相當充沛，是極為優秀的公司。<br><span> ※如淨值增加是依靠現金增資使股本膨脹，就需得看營收獲</span><wbr><span class="word_break"></span>利是否能跟上腳步。<br><span> 【分析淨值變化，就是分析股東權益，學會分析淨值的含金</span><wbr><span class="word_break"></span><span>量，才能實際了解公司內在價值，再來思考是否買進持有。</span><wbr><span class="word_break"></span>】<br> <br> 陸．<br> ◎尋找成長股的秘訣：<br><span> 1.近12月營收年增率－把最接近的12個月營收加起來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>和過去同期比較，是一種滾動式預估法，優點是可代替一年</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的年增率，缺點是需自行計算。公式＝(近12個月營收總</span><wbr><span class="word_break"></span><span>和÷去年同期近12個月營收總和－1)×100%，大過</span><wbr><span class="word_break"></span>30%以上，就是很棒的標準。<br> 2.三大利潤比率－<br><span> 毛利率》(營收－成本)÷營收，高毛利代表足夠的競爭優</span><wbr><span class="word_break"></span>勢，需與同產業相互比較。<br><span> 營業利益率》(營收－成本－營業費用)÷營收，本業獲利</span><wbr><span class="word_break"></span><span>指標，普遍來說7%算是低標，10%以上不錯，超過15</span><wbr><span class="word_break"></span>%是非常好。<br> 稅後淨利率》普遍來說7%算是低標，10%以上為優。<br><span> 【高利潤且高獲利的公司，景氣好賺得多，景氣差也較有能</span><wbr><span class="word_break"></span>力撐過去。】<br> 3.預估EPS－<br> 近12月總營收×近12月營收年增率＝預估最新一年營收<br> 近四季稅後淨利÷近12月總營收＝近四季稅後淨利率<br><span> 預估最新一年營收×近四季稅後淨利率＝預估最新一年稅後</span><wbr><span class="word_break"></span>淨利<br><span> 預估最新一年稅後淨利÷在外流通股數(股本/</span><wbr><span class="word_break"></span>10)＝預估最新一年EPS<br><span> 【預估EPS比去年增加7%以上，預估ROE不變，在獲</span><wbr><span class="word_break"></span>利能力矩陣中屬於B2等級。】<br><span> 【近四季EPS逐季提高，預估EPS年增率達20~30</span><wbr><span class="word_break"></span><span>%，預估ROE提高，獲利能力矩陣中屬於A等級或B1等</span><wbr><span class="word_break"></span>級。】<br><span> 【只要進入此兩個標準以上，就可納入投資名單內，再來探</span><wbr><span class="word_break"></span>討護城河，估算內在價值，掌握安全邊際。】<br> <br> 柒．<br> ◎質化分析三步驟：尋找投資護城河<br><span> 1.收集資料》年報七大重點：各產品佔營收比率、內外銷</span><wbr><span class="word_break"></span><span>比例、產能利用率、主要供應商與進貨客戶、部門損益、產</span><wbr><span class="word_break"></span>業及競爭對手資訊、大股東持股狀態。<br><span> 2.分析競爭強度》五力分析：現有競爭者有誰？是否有替</span><wbr><span class="word_break"></span><span>代品威脅？如何阻擋新進競爭者？對客戶是否有定價能力？</span><wbr><span class="word_break"></span>對供應商是否有議價能力？<br> 3.分析護城河》規模優勢、成本優勢、通路優勢。<br> <br> 捌．<br><span> ◎估價法：計算一檔股票的內在價值。常見估價法有「本益</span><wbr><span class="word_break"></span>比、盈餘殖利率、高登估價法」。<br><span> ◎使用財務公式和估價法時，一定要記得，公式只是數學計</span><wbr><span class="word_break"></span><span>算，每間公司的財務結構、獲利能力、競爭狀況都各有不同</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，因此需採取不同的估價法來判讀內在價值，以提高判斷的</span><wbr><span class="word_break"></span>準確度。<br><span> ◎價值投資不是一條死板的公式，而是一個有效的概念，需</span><wbr><span class="word_break"></span><span>了解所有的公式，都只是工具而已，真正的評估必須靠投資</span><wbr><span class="word_break"></span>人的腦袋思考，而最重要的，還是要有安全邊際。<br> <br> 1.本益比公式：EPS×本益比＝股價。<br><span> 【一般合理本益比為15倍，但會受到公司體質、大盤資金</span><wbr><span class="word_break"></span>水位和股市熱度影響，因視情況調整。】<br><span> 【公司虧損或營收不穩定，無法用本益比估價，得改用股價</span><wbr><span class="word_break"></span>淨值比。】<br><span> 2.盈餘殖利率：比較收益報酬率，近四季EPS÷買進價</span><wbr><span class="word_break"></span>格。<br><span> 【用投資人的買進股價，去買一間公司的獲利金額，但公司</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的獲利金額有可能成長、持平、或者衰退，造成盈餘殖利率</span><wbr><span class="word_break"></span>的變動，故要買有競爭優勢、能持續獲利的公司。】<br><span> 【長期持有策略，獲利來自於內在價值的成長，經過數年之</span><wbr><span class="word_break"></span>後，持有股價會變得非常便宜。】<br><span> 3.高登報酬率：現金股息殖利率(現金股息/</span><wbr><span class="word_break"></span><span>買進價格)Y＋保留盈餘成長率(ROE×(1-現金股息發</span><wbr><span class="word_break"></span>放率))G。<br><span> 【高登報酬率理想值是大於15%，且保留盈餘成長率G大</span><wbr><span class="word_break"></span><span>於現金股息殖利率Y，才是所謂的內在價值成長公司，讓其</span><wbr><span class="word_break"></span>強力的成長力帶動股價上揚。】<br> 4.彼得林區評價法：高登報酬率÷本益比。<br><span> 【比值2以上，表示低估；比值1~2之間，如1.5左右</span><wbr><span class="word_break"></span><span>還有甜頭；比值1以下，已完全反映成長力道，無甜頭可嚐</span><wbr><span class="word_break"></span>。】<br><span> 【高登本益比使用條件：獲利能力矩陣A級股尤佳、如B1</span><wbr><span class="word_break"></span>股需其G大於Y。】<br><span> 【當高登報酬率小於10%以下，現金股利殖利率Y又大過</span><wbr><span class="word_break"></span>保留盈餘成長率G時，高登本益比會失效。】<br> 【股本大小會影響高登本益比的結果，需自行調整。】</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e7e711377d9542278938&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>