# 漫步華爾街


<div id="id_590e9e9ae17337a24261117" class="text_exposed_root"><span>1.股價「漫步」是經由很多實證研究的結果，即使有時股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>價走勢有跡可尋，但扣除進進出出的交易成本及所承擔的價</span><wbr><span class="word_break"></span><span>差風險，按這些蛛絲馬跡交易，通常是划不來的，預測短期</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股價更是幾乎不可能，所以頻繁進出股市，長久以來並非有</span><wbr><span class="word_break"></span><span>利。而幾乎每一種技術分析的理論，都需要一些買進賣出，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>少不了要繳不少手續費，只造福那些推銷此類服務的技術分</span><wbr><span class="word_break"></span><span>析師和雇用他們的證劵公司，因分析師鼓勵投資人多買多賣</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，為號子賺進更多手續費，而證劵商就是這麼倚賴手續費維</span><wbr><span class="word_break"></span><span>生的。最後結果，技術分析師沒幫客戶買遊艇，但他們促成</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股票買賣，卻讓經紀商得以買遊艇。【很多證劵分析師的名</span><wbr><span class="word_break"></span><span>車與豪宅，並不是來自於買賣股票賺來的，而是大部分來自</span><wbr><span class="word_break"></span>於投資人的錢。】<br> <br><span> 2.股市不是一個投票機制，而是一個「權衡機制」。真正</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的價值終將勝出，而投資重要問題在於，如何估計真正的價</span><wbr><span class="word_break"></span><span>值。通常股價估量，取決於企業多年乃至於未來的獲利能力</span><wbr><span class="word_break"></span>，在某種程度上，市場價格幾乎都是錯誤的，但是在任何特<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><span>定時點，誰都很難看得清楚價格是否太高或太低，就連財經</span><wbr><span class="word_break"></span><span>專家、專業法人也時常無法分辨出何謂實際價值，顯然投資</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人要勝過大盤實屬不易。而股票的價值有其基本的不確定性</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，許多影響公司盈餘的重大變化，都是隨機發生的，如同業</span><wbr><span class="word_break"></span><span>競爭、政策轉變、產業變遷、天災人禍等，也就是說，它們</span><wbr><span class="word_break"></span><span>根本無法預測，而這些突發事件影響盈餘的例子，更是不勝</span><wbr><span class="word_break"></span><span>枚舉，就算是萬能的上帝，恐怕也不曉得股票的真正本益比</span><wbr><span class="word_break"></span><span>該是多少。【長期下來，公司未來的盈餘會影響股價，但短</span><wbr><span class="word_break"></span>期內影響股價的，則是難以捉摸的群眾心理。】<br> <br><span> 3.股價過去的波動，不能用來準確預測未來的走勢，因為</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股市沒有記憶能力。缺乏規律，正是股市關鍵所在。股價的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>確有連漲數天的時候，但丟銅板也可以連丟好幾個正面，連</span><wbr><span class="word_break"></span><span>續出現正面的機會，和正反面隨機交互出現的機率次數，其</span><wbr><span class="word_break"></span><span>實都差不多。即使股票看起來有漲勢，仿佛跟某一時期的漲</span><wbr><span class="word_break"></span><span>勢一樣，但這對目前漲勢是否持續、持續多久，並無法提供</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有用的訊息。而股市歷史的確會重演，但方式千變萬化，足</span><wbr><span class="word_break"></span><span>以破壞任何試圖用過去跡象尋求發財機會的努力。【沒有任</span><wbr><span class="word_break"></span><span>何人、任何技巧，能永遠正確地預測股市。唯有騙子，才會</span><wbr><span class="word_break"></span>說他能成功而且持續地抓準市場時機。】<br> <br><span> 4.人們都會選擇性地記取成功的部分，一般人很容易將任</span><wbr><span class="word_break"></span><span>何好的結果，歸功於自己的能力，且經常會將壞的結果合理</span><wbr><span class="word_break"></span><span>化，認為那是因為不尋常的外部事件導致而成的。而過度自</span><wbr><span class="word_break"></span><span>信，助長投資人錯以為世事容易預測，但事實卻不然。許多</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人，常誤以為自己能擊敗市場，結果做了太多投資買賣，造</span><wbr><span class="word_break"></span><span>成交易量過大，而交易愈頻繁，績效就愈差。【最常見的是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，人們經常過度相信自己的判斷是正確的，並且對未來過於</span><wbr><span class="word_break"></span><span>樂觀，也往往會被某種錯覺所愚弄，誤以為自己對某些情況</span><wbr><span class="word_break"></span>有一點掌控能力，但事實並非如此。】<br> <br><span> 5.沒有保證致富的捷徑，只有承擔較高風險，或是犧牲一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>些流動性，才可能得到較高報酬，相對的，也可能讓資產虧</span><wbr><span class="word_break"></span><span>損連連。別忘了「天下沒有白吃的午餐」，高風險是投資人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>為較高的報酬付出的代價。我們都希望資產在一夜間倍增，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>但有多少人可以忍受資產以同等速度貶值？雖然，市場可能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>時常錯估價值，造成短暫的不相符的價格。但以價值導向的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>投資人，就會發現無效率的地方並加以利用，甚至持續一段</span><wbr><span class="word_break"></span><span>時間，最後再回歸真實價值。【成功的要訣是，去其他投資</span><wbr><span class="word_break"></span>人要去的地方，並且提早幾個月或幾年報到。】<br> <br><span> 6.近似瘋狂的貪婪，是過去每一次投資熱潮所展現的主要</span><wbr><span class="word_break"></span><span>特質，投資大眾由於賺錢心切，寧可將「真實價值」拋諸腦</span><wbr><span class="word_break"></span><span>後，大多數人所關心的，並不是準確預測投資的長期收益，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>而是只想比其他人更早一步預見股價會落在何處，然後搶得</span><wbr><span class="word_break"></span><span>先機。在每個波段中，都有某些人在某些時間賺錢，但只有</span><wbr><span class="word_break"></span><span>極少數人全身而退。股市裡，當大部分群眾聚在一起時，所</span><wbr><span class="word_break"></span><span>累積的是愚蠢，而非智慧。純靠心理因素支撐的行情竄升，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>必然會因財務重心法則而崩盤。不合理的高價或許能持續多</span><wbr><span class="word_break"></span><span>年，但它終有一天會反轉，在一切土崩瓦解之際，不顧一切</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的築夢者裡，很少有人有足夠的機警，能預測到反轉而完全</span><wbr><span class="word_break"></span><span>未遭受任何損失。【股市歷史的教訓：投資人一窩蜂行徑，</span><wbr><span class="word_break"></span>經常是決定股價的關鍵。】<br> <br><span> 7.「泡沫」會受到媒體的幫忙和鼓動，大部分的報章雜誌</span><wbr><span class="word_break"></span><span>與新聞媒體都會推出迎合讀者的報導。有時連政府不只無法</span><wbr><span class="word_break"></span><span>扮演金融機構監管者的角色，還因其本身政策，反而導致泡</span><wbr><span class="word_break"></span><span>沫更加嚴重。但追根究柢，還是投資人的貪婪和對快速致富</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的計畫缺乏警覺性，才使得泡沫得以擴張。【整體市場不會</span><wbr><span class="word_break"></span><span>永遠做出正確的價格決策，時常會出現群眾盲從的情形，團</span><wbr><span class="word_break"></span><span>體中的個人有時會彼此強化信念，讓人相信某個不正確的過</span><wbr><span class="word_break"></span>度樂觀預測，其實這些都是從眾行為的表現。】<br> <br><span> 8.人可不是會算出準確本益比、或正確計算何時該下買賣</span><wbr><span class="word_break"></span><span>指令的電腦程式，人是有情緒波動的，尤其在投資決策時，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>總是受到貪婪、賭性、希望、恐懼所左右，這就是為什麼成</span><wbr><span class="word_break"></span><span>功的投資者，需要靠智力和心理都同樣敏稅的原因。而總在</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股市裡吃敗仗的，都是那些無法抗拒誘惑的人，只知道事物</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的價格，卻不知其價值的人。要在股市賺錢並不難，難就難</span><wbr><span class="word_break"></span><span>在自己是否能抗拒誘惑，別把錢砸在一夕致富的投機上。但</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如此明顯的教訓，卻經常有投資人忽略，假若不能記取過去</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的鑑戒，必定會一錯再錯。【了解自己是如何輕易受到當下</span><wbr><span class="word_break"></span><span>心態所影響，將有助於避開在股市可能絆倒我們的常見坑洞</span><wbr><span class="word_break"></span>陷阱。】<br> <br><span> 9.投資人時常願意冒著比獲得相同利潤更大的風險去避免</span><wbr><span class="word_break"></span><span>損失，寧可在股票一再下跌時被套牢，也要避免實現損失，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>同時也逃避承認自己的錯誤。相反地，投資人通常會願意將</span><wbr><span class="word_break"></span><span>賺錢的股票獲利了結，因為這樣就能享受投資正確的成功滋</span><wbr><span class="word_break"></span><span>味。人們在蒙受損失時的痛苦程度，遠勝過實現獲利時的快</span><wbr><span class="word_break"></span><span>樂程度。所以，賣出已經上漲的股票，能讓投資人實現獲利</span><wbr><span class="word_break"></span><span>並且建立自信，如果賣出賠錢的股票，就會帶來後悔和損失</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的痛苦。這種不願意認賠的心理，顯然不是上策，更是一種</span><wbr><span class="word_break"></span><span>愚蠢行為。【如此「損失趨避」心態，再加上缺乏自制力、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>喜歡拖延、以及安於現狀的偏誤，將會導致投資人犯下代價</span><wbr><span class="word_break"></span>極高的錯誤。】<br> <br><span> 10.沒有一位分析師的表現能一直優於同業，雖然每年都</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有幾位分析師的表現優於一般水準，但這些優異記錄，卻無</span><wbr><span class="word_break"></span><span>法年年保持。今年表現好的分析師，明年的表現並不一定會</span><wbr><span class="word_break"></span><span>優於其他分析師。在投資人進行決策時，如果只盲從這些預</span><wbr><span class="word_break"></span><span>測，最後往往希望是落空居多。另外，大多數分析師推薦買</span><wbr><span class="word_break"></span><span>入的公司，遠多於推薦賣出的公司，因為他們都不願發表負</span><wbr><span class="word_break"></span><span>面評論，不想得罪所報導的公司高層，免得失去現有及未來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的投資客戶。【很多事情的真相，很少和外表一致，而每件</span><wbr><span class="word_break"></span>事背後都有其原因，端視自己能否領會。】<br> <br><span> 11.一般投資人的行為，經常都是非理性的，人們顯然都</span><wbr><span class="word_break"></span><span>陷入一窩蜂心理，一味追高某產業類股，使股價飆升到不合</span><wbr><span class="word_break"></span><span>理的高點。而從眾行為，除了誘使投資人在股市大好時，一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>再冒更大的風險，也經常促使眾多投資人在悲觀氣氛瀰漫時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>認輸。而媒體往往會助長這類自殺式行為，擴大市場的漲跌</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，並且誇大事件以吸引更多人關注，如此大規模的市場動作</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，也會鼓勵更多投資人做出依賴情緒，而導致更多非理性的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>買進和賣出決定。【今日一窩蜂追逐「熱」門投資標的，他</span><wbr><span class="word_break"></span>日就可能面臨投資「凍」彈不得的窘境。】<br> <br><span> 12.投資人在購買當下熱門的「新上市股」時要格外小心</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，大部分新上市股票的表現都不如市場整體，如果在新上市</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股開始交易後才買入，價格通常較高，損失機會更大。對於</span><wbr><span class="word_break"></span><span>新上市股票，最好要注意它的體質健全與否。這些股票最主</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要的賣主，大部分是公司高層或大股東，他們總在公司最景</span><wbr><span class="word_break"></span><span>氣、投資大眾興趣最高時賣出。【投資最重要的不是看新產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>業對社會影響有多大，甚至也不是新產業能有多少成長，而</span><wbr><span class="word_break"></span>是它能否持續不斷獲利。】<br> <br><span> 13.一旦多人知道並同時執行某項建議，它的實用性就會</span><wbr><span class="word_break"></span><span>因知識的推廣散播而摧毀了。如果每個人都知道某種「撿便</span><wbr><span class="word_break"></span><span>宜」的投資，而搶著去買，它的價格勢必就會水漲船高，直</span><wbr><span class="word_break"></span><span>到它不再物美價廉為止。「有利的折價，幾乎很難存在於市</span><wbr><span class="word_break"></span><span>場上。」任何可從中獲利的規則，最終都將以失敗收場。所</span><wbr><span class="word_break"></span><span>以，很難有人能持續依靠同一種方式，獲得高於平均報酬的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>績效。【股票市場中能找到的、有重複性、又有利可圖的模</span><wbr><span class="word_break"></span><span>式，終究會自我走向毀滅，盲目依賴這些模式，將會導致嚴</span><wbr><span class="word_break"></span>重的投資錯誤。】<br> <br><span> 14.長期投資績優公司，所承擔的風險應比短期投資低，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>因長期投資人不需於不利時機調整投資組合而遭受損失，如</span><wbr><span class="word_break"></span><span>此可獲得較高的平均報酬。但不明此裡的投資人於短線投機</span><wbr><span class="word_break"></span><span>時，通常挑選風險最大的股票一搏，反而不符合穩健投資原</span><wbr><span class="word_break"></span><span>則。大多數的投資風險，會跟著持有期間拉長而降低。【股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>票投資的大部分風險，可以藉著「不論景氣好壞，長期持有</span><wbr><span class="word_break"></span>好公司」的策略加以消除。】<br> <br><span> 15.預測市場的人這麼多，總有人會說中一次或多次，但</span><wbr><span class="word_break"></span><span>沒有人能永遠正確。而聽信股市大師預言的人，必抱憾終身</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。然而就是有人完全相信某些財經專家所言，對長期成長率</span><wbr><span class="word_break"></span><span>和成長持續期間的預測。要記住，無論你用什麼公式來預測</span><wbr><span class="word_break"></span><span>未來，總有無法確定的假設在內。大部份預測，都只是對未</span><wbr><span class="word_break"></span><span>來情況的粗略估計或猜測，每個人都只是依自己的想法，為</span><wbr><span class="word_break"></span><span>買進的公司付出自己認為合理的價格。【沒有任何預測股票</span><wbr><span class="word_break"></span>評價的統計方法是靠得住的。】<br> <br><span> 16.猜贏市場是個有趣使人欲罷不能的遊戲，就算知道自</span><wbr><span class="word_break"></span><span>己的表現不會比別人好到哪裡去，但不少天性投機的投資人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，仍會繼續玩選股遊戲，直到嚴重虧損資產為止。且頻繁換</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股沒什麼好處，不過是肥了證劵商，瘦了自己的投資本金而</span><wbr><span class="word_break"></span><span>已。但並不是說「絕對不賣股票」，有可能你購買的股票產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>業環境變差、或市場狂熱時漲過頭，就要找出適當時機賣出</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，尤其是對待弱勢股，絕對不留情面。但如果是好公司股票</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，會建議持有其虧損部位，耐心等待它好轉，不過在賠錢情</span><wbr><span class="word_break"></span><span>況持續太久又急需現金時，還是該處裡掉它。【沒有一種投</span><wbr><span class="word_break"></span><span>資方法，會是所有人的最佳選擇，人生不同階段，要有不同</span><wbr><span class="word_break"></span>的投資考量。】<br> <br><span> 17.幾乎不用腦的投資方式：定期定額購買廣泛的、且手</span><wbr><span class="word_break"></span><span>續費低廉的指數型基金。一般主動積極的共同基金所得到的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>報酬，能長期勝過股市整體的報酬，實在是屈指可數，原因</span><wbr><span class="word_break"></span><span>就差在總報酬扣除管理費用和頻繁進出的交易成本。而指數</span><wbr><span class="word_break"></span><span>型基金並不積極買賣股票，因此也少了負擔許多交易成本，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>且指數型基金幾乎百分百投資於股市中，不像有些共同基金</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會留一定比例的現金在手上。指數基金的優點，能以很少的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>金錢，就能廣泛持有、分散風險，又可降低手續費支出。【</span><wbr><span class="word_break"></span><span>平均成本投資法，雖然不是萬靈丹，但能大大減低投資期間</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的風險，才不會有買在高點價位的情形發生。而簡單買進並</span><wbr><span class="word_break"></span><span>持有廣泛指數型基金，長久下來，就能勝過很多由專業經理</span><wbr><span class="word_break"></span>人操盤的共同基金。】<br> <br><span> 18.個人資產成長的最重要因素是，節流而非開源，且節</span><wbr><span class="word_break"></span><span>流需要紀律。要能夠保持財務安全，最重要的一件事是展開</span><wbr><span class="word_break"></span><span>定期儲蓄計劃，並且愈早實施愈好。邁向舒適退休生活的唯</span><wbr><span class="word_break"></span><span>一可靠之路是，緩慢持續地儲蓄，積少成多，但是要行動才</span><wbr><span class="word_break"></span><span>算，要相信的是時間而非時機。穩扎穩打致富的秘密，在於</span><wbr><span class="word_break"></span><span>複利奇蹟，很多快速致富的策略，最後可能讓你變得更窮。</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如果不希望自己晚年生活窮困潦倒，就必須面臨兩個實際選</span><wbr><span class="word_break"></span><span>擇：一是開始厲行儲蓄計劃，二是努力創造被動投資收入。</span><wbr><span class="word_break"></span><span>【請記住，比死亡更糟的一件事是，人還健在，退休金就已</span><wbr><span class="word_break"></span>經花完了。】<br> <br><span> 19.記得小時候，一大碗湯麵才$10元，現在要$40</span><wbr><span class="word_break"></span><span>元以上才能吃得到，看得出來通貨膨脹對購買力有非常大的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>影響，就算日後只是面對輕微的通膨，我們也必須採取適當</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的投資策略，以維持實質購買力，否則勢必難逃生活水準日</span><wbr><span class="word_break"></span><span>益低下的困境。【通貨膨脹，是擾亂投資報酬的程咬金。確</span><wbr><span class="word_break"></span><span>保本金，並讓它繼續成長，促使手上的現金收益跟上通貨膨</span><wbr><span class="word_break"></span>脹。】<br> <br><span> 20.記住【莫非定律】，可能出錯的地方，就一定會出錯</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。生活是有風險的，每個人一生中都會發生非預期的財務需</span><wbr><span class="word_break"></span><span>求。例如支付非預期的醫療帳單或是在失業時提供緩衝。如</span><wbr><span class="word_break"></span><span>果有家累的人沒有買保險，那就是太輕忽隨便了。例如壽險</span><wbr><span class="word_break"></span><span>可避免負擔家計者身故時全家生活陷入困境，如果你單身而</span><wbr><span class="word_break"></span><span>且沒有受撫養人，你就不需要壽險。但如果你有家室，又有</span><wbr><span class="word_break"></span><span>一兩個靠你收入扶養的家人，你就確實需要壽險，而且盡量</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要買的足夠。【預料不到的事經常會發生，不要讓自己兩手</span><wbr><span class="word_break"></span><span>空空，要擁有一些能立即變現的資產和足夠保險，以因應不</span><wbr><span class="word_break"></span>時之需。】<br> <br><span> 21.決定個人資金如何以適當比例，分配到各種資產時很</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有幫助，但這樣的資產配置是否管用，端看自己對吃得好與</span><wbr><span class="word_break"></span><span>睡得好之間的態度如何取捨，依照年齡、所得、承受的人生</span><wbr><span class="word_break"></span><span>責任，對於投資組合如何構成，將有重大的影響。而風險忍</span><wbr><span class="word_break"></span><span>受度，是任何理財計畫很重要的部分，也只有自己才能決定</span><wbr><span class="word_break"></span><span>對風險的控制。投資人必須明白對風險的心態與承受風險能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>力之間的區別，而年齡和持有期間，不僅能影響你承受的風</span><wbr><span class="word_break"></span><span>險程度，甚至也能決定各種投資計畫風險的大小。【不論財</span><wbr><span class="word_break"></span>務目標多大，聰明的投資人會懂得適度分散投資。】<br> <br><span> 22.投資不是畫畫股價線，看看電視上財經名嘴的解說，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>或聽聽股友的小道消息，就能輕易成功的。投資是理念的實</span><wbr><span class="word_break"></span><span>踐，非只靠投機碰運氣。而觀念的改變更不是一朝一夕，其</span><wbr><span class="word_break"></span><span>經驗亦是點點滴滴累積起來的。在做投資時，我們經常都是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>自己的頭號敵人，大部分投資人都是自己打敗自己。所以，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>了解自己多麼容易受當下心態上影響，有助於避開可能會搞</span><wbr><span class="word_break"></span><span>垮自身財務安全的愚蠢抉擇。要對付人性弱點所造成的惡果</span><wbr><span class="word_break"></span>，第一步就需得認清這些行為：<br> ◎避免從眾行為。<br> ◎不要過度頻繁交易。<br> ◎賣掉賠錢股，不賣賺錢股。<br> ◎提防新上市股。<br> ◎不輕信小道消息。<br> ◎不要信任任何完美計畫。<br> <br> 23.配置資產組合五原則；<br> ◎風險與報酬是相關聯的。<br><span> ◎投資於好股票的風險，得視持有期間的長短而定，持有期</span><wbr><span class="word_break"></span>間愈長，資產報酬產生變化的可能性愈低。<br> ◎平均成本投資法，能更進一步減低投資股票的風險。<br> ◎再平衡策略能降低風險，有時還能增加投資報酬。<br> ◎能負擔的風險，視你的整體財務狀況而定。</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e9e9ae17337a24261117&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>