# 你的夢想就是最棒的存錢筒


<div id="id_590e9ed3be8d89388341664" class="text_exposed_root"><span>1.存錢，最大的敵人往往是自己。因為追求享樂是人的天</span><wbr><span class="word_break"></span><span>性，這世界又到處充滿誘人的東西，讓人不斷掏錢、不斷想</span><wbr><span class="word_break"></span><span>擁有更多物品，但因一時衝動而把錢花在不值得的地方，你</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是在幫別人實現夢想，而不是你自己。除非你開始管理金錢</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，否則賺再多錢也不夠用，分清楚想要的是什麼，否則自己</span><wbr><span class="word_break"></span><span>每樣東西都想得到，很可能最後什麼都得不到。【花錢，只</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會讓財富變過去式；存錢，才能讓財富變未來式，學會取捨</span><wbr><span class="word_break"></span>，才能往夢想邁進。】<br> <br><span> 2.一個人存不存得到錢，能不能實現心中夢想，跟現在手</span><wbr><span class="word_break"></span><span>邊有多少錢沒太大關係。決定一個人存不存得了錢，要看是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>存錢的本能勝出，還是花錢的本能勝出。重新找回存錢的本</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能，時刻提醒自己生活的危機感，如政府年金可能隨時破產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、公司無預警裁員或倒閉、物價持續攀升、晚年健康醫療支</span><wbr><span class="word_break"></span><span>出，都算是日常潛在的經濟危機，而每個人都有無法靠勞力</span><wbr><span class="word_break"></span><span>工作的一天，那時的收入將會大幅減少，假如沒提早替未來</span><wbr><span class="word_break"></span>做好準備，生活會過得相當辛苦。【存錢，是為了現在<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><span>生活還過得去，也不要未來生活過不下去。現在先過別人不</span><wbr><span class="word_break"></span>願過的生活，未來才能過別人過不了的生活。】<br> <br><span> 3.每個大錢的背後，都是由許多小錢累積起來，除非你是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>萬中選一的幸運兒，一出生就有富裕生活等著你，不然每個</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人變有錢的路徑並不會差太多，只要你肯努力，然後用心存</span><wbr><span class="word_break"></span><span>錢，想辦法把賺來的錢留在身邊，才有機會在未來滾出更多</span><wbr><span class="word_break"></span><span>收入，實現更大夢想。時間雖然不等人，卻可以幫自己累積</span><wbr><span class="word_break"></span><span>財富，當下生活也許還不滿意，但只要開始行動，就會愈來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>愈好。【存錢最開心的，不是變有錢，而是某天抬頭發現，</span><wbr><span class="word_break"></span>你可以選擇過自己想要的人生。】<br> <br><span> 4.人一生面對的財富坡度都不同，沒有無緣無故的富有，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>同樣也沒有無緣無故的貧窮，每個人最終擁有的財富，都一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>定有個起點，愈早開始存錢，或存的錢愈多，就愈容易到達</span><wbr><span class="word_break"></span><span>山頂，「現在」永遠是最好的時機，別等明天就從此刻「馬</span><wbr><span class="word_break"></span><span>上行動」，無論你在什麼人生階段，有開始準備的現在，才</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會有想要的未來。【如果不下定決心從今天開始，明天，依</span><wbr><span class="word_break"></span><span>舊只是同樣的今天，所以現在積極存錢，未來才能悠閒花錢</span><wbr><span class="word_break"></span>。】<br> <br><span> 5.衝動消費，是阻礙存錢最大的敵人，別讓大腦滿足於解</span><wbr><span class="word_break"></span><span>決眼前短期的購物慾望，而被這種暫時愉悅感假像給矇騙了</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。很多人平常都有存錢，卻往往在特別時刻把錢一口氣花掉</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，例如：忙完辛苦差事後、跟伴侶吵完架後、心情不好的解</span><wbr><span class="word_break"></span><span>悶、心情很好的鬆懈等，諸如此類狀況，都是因當時心中不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>平衡所造成，但我們該好好思考，存錢存了好一陣子，而犒</span><wbr><span class="word_break"></span><span>賞卻是一下子，不過只要心中有明確的財務目標，必定會有</span><wbr><span class="word_break"></span><span>足夠動力來支撐自己持續存錢。【因衝動而亂花錢，也可能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>花掉夢想，而存不到錢的理由總是很多，但真正存錢的原因</span><wbr><span class="word_break"></span>只有一個，就是完成自己財務夢想。】<br> <br><span> 6.想買的東西一定很多，但該買的東西才是正確選擇。重</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要的是，自己該最清楚夢想比許多東西都還要值錢，人生也</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不是非得買什麼物品才能快樂。而自己的雙手，十根手指能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>握住的東西肯定有限，不是每樣東西都能掌握，既然要做出</span><wbr><span class="word_break"></span><span>選擇，當然要選擇握緊夢想。【一個人在財務上會成功，很</span><wbr><span class="word_break"></span>多時候不是選擇做了什麼，而是選擇不去做什麼。】<br> <br><span> 7.有時不要被自己「有在存錢」的假像給說服了，有在存</span><wbr><span class="word_break"></span><span>錢，不代表確實把該存的錢存下來，如果只是「看心情存」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、「想到才存」、「偶爾存一點」，那麼你的存錢力道永遠</span><wbr><span class="word_break"></span><span>無法集中。千萬別抱著「有在存錢就好」的心態來安慰自己</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，也不要認為「錢再賺就有，花掉無所謂」，時間與勞力可</span><wbr><span class="word_break"></span><span>沒辦法再賺回來，且銀行存款數字也絕不會騙人，過去的你</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如何累積財富，現在的財產數字就能告訴你，畢竟人一生能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>賺到的收入有限，事先計畫確保把錢花在適當的地方，一步</span><wbr><span class="word_break"></span><span>步為某個夢想存錢，如此平日的努力工作才是最值得的。【</span><wbr><span class="word_break"></span><span>偶爾才想存錢，夢想一輩子都只是夢，隨意將錢花掉，不只</span><wbr><span class="word_break"></span>是花掉金錢，更花掉自己有限生命。】<br> <br><span> 8.理財不變守則：「支出始終要小於收入。」只要遵守這</span><wbr><span class="word_break"></span><span>原則，就不會落入欠債的陷阱裡，但這只是最基本的，假如</span><wbr><span class="word_break"></span><span>你每月所花的錢都剛好以收入上限來衡量，就算是工作每年</span><wbr><span class="word_break"></span><span>加薪，早晚也會成為「高收入、高消費」族群，雖然聽起來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>很棒，但真正留在自己身邊的錢卻沒有多少。該學習每當收</span><wbr><span class="word_break"></span><span>入有增加，率先想到就是提高儲蓄率，控制生活品質提升的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>速度，不要超過收入增加的幅度，才不會深陷「賺得多，花</span><wbr><span class="word_break"></span><span>得也多」的迷失中。【收入增加不等於變有錢，關鍵在自己</span><wbr><span class="word_break"></span>能留住多少錢在身上，有沒有把錢存給未來的自己。】<br> <br><span> 9.未來是由許多個現在所形成，事前分配「預算」，並不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是套上財務的緊箍咒，而是明確告訴自己該如何執行存錢藍</span><wbr><span class="word_break"></span><span>圖，在存錢與花錢之間取得平衡，將未來財務夢想帶到眼前</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。假如你經常發現存款不夠用，或是到了月底就得縮衣節食</span><wbr><span class="word_break"></span><span>撐好幾天，就該強烈建議事先分配好生活中不同的預算規劃</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，不然就算給你再多的收入，還是會繼續面對存款見底的日</span><wbr><span class="word_break"></span>子。【計畫好現在，透過預算籌備，才能預約好未來。】<br> <br><span> 10.工作收入的高低雖然有影響，但並不是致富的首要因</span><wbr><span class="word_break"></span><span>素，重點在於自己能存下多少錢去理財。每當你打算花掉一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>千元前，先思考這些錢有可能經由投資在未來成為三千元、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>五千元，再回頭想想，你現在花掉這一千元，值得嗎？一個</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人如果沒有先準備好，眼前出現再好的機會也抓不住。有時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>適度過著節儉的生活，犧牲一點點生活品質，日後將會提早</span><wbr><span class="word_break"></span><span>換取存到一桶金的機會。【別讓你的錢輕易流走，這才是邁</span><wbr><span class="word_break"></span>向有錢人的正確道路。】<br> <br><span> 11.活在當下的想法，讓很多人在中年以後陷入財務困境</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，等到某天突然發現想要脫離時，才開始懷疑，錢到底花去</span><wbr><span class="word_break"></span><span>哪裡。如果大概算一下，一個月收入3萬元的上班族，從2</span><wbr><span class="word_break"></span><span>5歲工作到35歲，總共會賺到360萬元，平均約一半是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>支付必要生活費，剩下180萬元則是用在自己身上，然而</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，不要說180萬元，不少人到了快40歲，連拿出100</span><wbr><span class="word_break"></span><span>萬元都有些困難，若要回想這些花掉的錢都跑去哪裡，能實</span><wbr><span class="word_break"></span><span>際說出來的人更是少數。【收入多不等於財富多，一個人若</span><wbr><span class="word_break"></span><span>沒有存錢習慣，是因為沒嘗過缺錢的恐懼，而缺乏存錢的企</span><wbr><span class="word_break"></span>圖心，則是現代人很大的警訊。】<br> <br><span> 12.賺來的錢你存了多少？存下的錢你賺了多少？賺來的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>錢要想辦法存更多，存下的錢要想辦法賺更多。前者是理財</span><wbr><span class="word_break"></span><span>存錢，後者是投資生錢，只要持續遵循這兩件事，這輩子的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>財富就能不斷往上增加，雖然看似很簡單的道理，但要同時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>做好這兩點並非易事。相較於賺錢，存錢還是要擺在優先位</span><wbr><span class="word_break"></span><span>置，很多有錢人雖然是靠投資致富，但在那之前，都是先從</span><wbr><span class="word_break"></span><span>存錢開始，光會賺錢只能讓你具備基本的存錢條件，假如無</span><wbr><span class="word_break"></span><span>法付諸行動，一切都將是空談。【賺錢＋存錢＋投資＝財富</span><wbr><span class="word_break"></span>循環圈。】<br> <br><span> 13.存錢，也是需要不斷去練習的，才不會被花錢慾望所</span><wbr><span class="word_break"></span><span>主宰。譬如同樣一件商品，有些人就是無法抗拒誘惑，每次</span><wbr><span class="word_break"></span><span>都忍不住掏錢出來，但有些人卻能成功克制，頭也不回直接</span><wbr><span class="word_break"></span><span>離開，差別就在於平時有沒有「練習存錢意志」。練習一開</span><wbr><span class="word_break"></span><span>始做起來簡單，但要持續做卻相當困難，練習如何控管支出</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、練習如何從有限收入分配更多錢來儲蓄、練習如何在安逸</span><wbr><span class="word_break"></span><span>現況中思考未來的危機、練習如何在財務困境累積逆轉勝的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>機會。所以，很多事都需要練習，沒有人天生就懂得如何成</span><wbr><span class="word_break"></span><span>功。【這個世界處處存在讓人花錢的理由，因此更需要練習</span><wbr><span class="word_break"></span>向不值得的東西說不，練習用耐心守住自己的夢想。】<br> <br><span> 14.不要小看任何一塊錢，如果沒有那一塊錢累積，就不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會有十塊錢，如果沒有十塊錢，就不會有接下來的一百塊、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>一千塊，然後是一萬塊。由小錢累積到大錢的理財觀念每個</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人都懂，卻不是每個人都會認真看待一塊錢的價值。只要每</span><wbr><span class="word_break"></span><span>天多存一塊錢，等於重複提醒自己存錢的重要性，也代表自</span><wbr><span class="word_break"></span><span>己的財富正在持續成長中。【只要每日持續存錢，養成富思</span><wbr><span class="word_break"></span>維意識，今天的你就比昨天更富有。】<br> <br><span> 15.很多人明明每個月都很辛苦賺錢，有人肯把錢存下來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，有人卻成為月光族，甚至還使自己負債。關鍵在於，當薪</span><wbr><span class="word_break"></span><span>水匯入銀行帳戶的同時，你是把它們歸在「儲蓄帳戶」裡？</span><wbr><span class="word_break"></span><span>還是「犒賞帳戶」裡？如果自己把賺來的錢都視為犒賞，當</span><wbr><span class="word_break"></span><span>然存不了太多錢。當心中對賺到收入的認知角度不一樣時，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>也會無意識地給予不同的價值。【決定一個人能不能存到更</span><wbr><span class="word_break"></span><span>多錢，不只是跟金錢本身有關，也跟重視手中金錢的價值有</span><wbr><span class="word_break"></span>很大關係。只要能把錢留住，賺更多的錢才有意義。】<br> <br><span> 16.擁有一份穩定工作確實能減少財務上的壓力，但沒人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>可以保證目前這份收入永遠都領得到、沒有人可以確定意想</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不到的財務衝擊何時發生、或健康狀況出了哪些問題，如能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>預先存好使自己安心的緊急預備金，就等於多給自己在生活</span><wbr><span class="word_break"></span><span>上足夠的喘息空間做選擇。因為你永遠無法得知，明天先來</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，還是意外先來。【緊急預備金，不只是為了降低傷害，更</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是為了不讓突發事件造成傷害。而當你多存一塊錢時，也就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是在為自己的未來加上更堅固的保護網，創造更多的無限可</span><wbr><span class="word_break"></span>能。】<br> <br><span> 17.進行財務優化前，先檢視自己生活開銷，如調降手機</span><wbr><span class="word_break"></span><span>通話費、出清掉用不到的家中閒置物品、盡量以現金消費或</span><wbr><span class="word_break"></span><span>只使用一張信用卡累積回饋就好、還清所有消費型債務(卡</span><wbr><span class="word_break"></span><span>債、車貸、信貸、學貸等)。每個人身上的金錢都是有限的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，所以更應該學習把錢花在正確的地方，用心分辨哪些事情</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不值得用夢想來交換。一個人愈是珍惜辛苦賺來的收入，就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>愈有機會完成夢想，當開始在財富往上「加」的同時，也就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>學會如何在生活中「減」去不必要的雜事，更帶動日常中各</span><wbr><span class="word_break"></span><span>方面的成長。【也許在控制消費的過程中感到些許無奈，也</span><wbr><span class="word_break"></span><span>許無法隨心所欲花錢時覺得煎熬，但別忘記，這一切都是為</span><wbr><span class="word_break"></span>了換到更大的獎賞，準備迎接更美好的未來。】<br> <br><span> 18.隨著時間經過，人的壽命將愈來愈長，也代表一件事</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，退休後吃光老本的風險變高。雖然現今職場退休年齡有延</span><wbr><span class="word_break"></span><span>後趨勢，但下滑的體力可能無法允許你工作那麼久。時間，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>它是一條回不去的長流，善用它的人，將可累積財富，忽略</span><wbr><span class="word_break"></span><span>它的人，等到的只有年華老去的痛苦。為退休後的生活費著</span><wbr><span class="word_break"></span><span>想，是每個人在累積財富時，務必優先考慮的事，及早開始</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，準備起來將會輕鬆許多。【存退休金的關鍵，不是總共要</span><wbr><span class="word_break"></span><span>存多少錢，也不是投資報酬率要多高，而是你多早起步。年</span><wbr><span class="word_break"></span><span>輕時的選擇，將決定退休後的生活品質，都是由現在的你來</span><wbr><span class="word_break"></span>決定。】<br> <br><span> 19.如果在投資時，背後沒有貸款利息壓力追著你，投資</span><wbr><span class="word_break"></span><span>心態肯定比有負債的人輕鬆許多。債務，本來就容易纏身卻</span><wbr><span class="word_break"></span><span>又不容易擺脫，它就像是灰塵，平時慢慢累積還看不出髒，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>等哪天要清理時就會花上好大功夫。別讓每月貸款的金額像</span><wbr><span class="word_break"></span><span>小偷一樣，它不只偷走自己辛苦工作的成果，更偷走你的大</span><wbr><span class="word_break"></span><span>好未來。【負債，不只是吃掉你辛苦賺來的收入，也會吃掉</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人生幸福，每個人都該想盡一切辦法，將債務餘額往下降，</span><wbr><span class="word_break"></span>盡快清償所有消費型債務，實現零負債人生。】<br> <br><span> 20.現在發生在自己週遭的事，很少突然之間就形成，通</span><wbr><span class="word_break"></span><span>常是由一連串過去的選擇堆疊起來。人們通常會高估自己一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>年後能達成的事情，卻又低估自己花五年或十年才能完成的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>事。別被「不可能」這三個字堵住思維，大腦經常會阻止我</span><wbr><span class="word_break"></span><span>們思考目前能力不及的事，但那只是人類演化的保護機制，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如果把它運用在夢想上面，這保護機制將會變成阻礙。短時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>間內，人們會因為做了不該做的事情而後悔，但長期而言，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>真正令人後悔的是心中覺得能做，卻沒有去做的事。【夢想</span><wbr><span class="word_break"></span><span>之所以珍貴，就在於它並不是唾手可得，而是需要有計畫、</span><wbr><span class="word_break"></span>有耐心地一步步持續向它靠近。】<br> <br><span> 21.成功者並不是天生就具備無窮的行動力，成就更不會</span><wbr><span class="word_break"></span><span>從天上掉下來，重點還是在前方是否有目標支撐著你前進，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>而自己是否願意持續跨出下一步。沒有人會反對自己在財務</span><wbr><span class="word_break"></span><span>上取得更大成就，但很多人卻遲遲不肯為自己付諸行動。再</span><wbr><span class="word_break"></span><span>大的夢想，都要先跨出第一步，之後才會看到實現的可能，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>而跨出第一步其實沒有想像中的難，但開啟的效益往往超乎</span><wbr><span class="word_break"></span><span>想像。一件小事有時就能左右事情發展，它可能是一個計劃</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、一個習慣、一種做事態度、一次堅持下去的決心，這些雖</span><wbr><span class="word_break"></span><span>然只是當下的一小步，卻都足以影響事情的全貌，影響你一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>輩子。【要持續一件事不容易，要放棄一件事卻很簡單。專</span><wbr><span class="word_break"></span><span>心踩好每一小步，未來的你也會成為別人眼中，擁有好運的</span><wbr><span class="word_break"></span>那個人。】<br> <br><span> 22.當滴水還未穿石，它需要的是時間；當細沙尚未成塔</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，它需要的是時間；當小錢積成大錢，它需要的是時間；當</span><wbr><span class="word_break"></span><span>收入變成財富，它需要的是時間；當夢想化為真實，它需要</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的是時間。所以，當你確定自己的方向是對的，接下來就要</span><wbr><span class="word_break"></span><span>給目標一點時間。存錢比的不是比財力，而是你有多少毅力</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。成功的唯一秘訣：「就是朝著同一個目標，不斷前進。」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>【存錢，一直以來都不是困難的事，但要存得多、存得久，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>絕對不簡單，不過只要專心於持續往上成長，很多原本困擾</span><wbr><span class="word_break"></span>自己的問題就會漸漸消失。】<br> <br><span> 23.到底要有多少錢，人才會覺得足夠？答案可能是：「</span><wbr><span class="word_break"></span><span>永遠都不夠。」其實問題癥結不在於錢不夠，而是目前手中</span><wbr><span class="word_break"></span><span>現有的錢，不夠支付心中所有的慾望。有慾望並非壞事，如</span><wbr><span class="word_break"></span><span>果管理得好，慾望能驅動人持續成長，而最終能否成功的關</span><wbr><span class="word_break"></span><span>鍵就是：從最想實現的夢想開始進行。只要清楚努力方向在</span><wbr><span class="word_break"></span><span>哪裡，就有往前的動力。雖然不是每個夢想都能實現，但你</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的人生將因此而愈來愈接近心中想要的樣子，自己也會因成</span><wbr><span class="word_break"></span><span>長而變得更好。【用行動與決心來證明，就算沒有天生的好</span><wbr><span class="word_break"></span>條件，最後也能成為別人羨慕的對象。】<br> <br><span> 24.財務自由，來自於不間斷的理財過程。但在達到財務</span><wbr><span class="word_break"></span><span>自由之前，一定要先學會「財務自律」，跟賺多少錢無絕對</span><wbr><span class="word_break"></span><span>關係，要把錢運用在正確的地方，讓錢花得更有價值，持續</span><wbr><span class="word_break"></span><span>透過自律使收入發揮最大效益，維持良好的花錢習慣，把不</span><wbr><span class="word_break"></span>該花的錢儘量降低，然後買進可帶來現金流收入的資產。<br> 達成財務自律之方法：<br> ※有記帳習慣，預估每月各項基本開銷。<br> ※每月存下固定比率的錢，能預期2~3年後的存款金額。<br> ※做好收入分配，確實掌握每月、每年的花費預算。<br> ※與近年相比，年度各月份的支出穩定，變化幅度不大。<br> ※擁有累積財富的耐心，不因貪心而進行高風險投資。<br> <br> 25.理財十大守則：<br> ◎別讓支出大於收入－要想累積財富，就要有結餘。<br><span> ◎花掉的錢要盡量少，賺到的錢要盡量多－一個是減少支出</span><wbr><span class="word_break"></span>，一個是增加收入，兩邊距離愈大，存下的錢就會愈多。<br><span> ◎凡事都先支付自己的未來－將儲蓄的錢先隔離出來，剩餘</span><wbr><span class="word_break"></span>的才是能花的錢。<br><span> ◎遠離消費型債務－擁有金錢會帶來更多金錢，相對的，負</span><wbr><span class="word_break"></span><span>債也會為你帶能更多負債，尤其是借錢消費，而變成了銀行</span><wbr><span class="word_break"></span>奴隸。<br><span> ◎賦予每一塊錢都有份工作－如果你不知道錢去了哪裡，通</span><wbr><span class="word_break"></span>常就是去了別人口袋。<br><span> ◎學會說不，停止討好其他人－別只為了虛榮心，去彰顯自</span><wbr><span class="word_break"></span>己經濟實力，買些令人稱羨卻不符合需求的商品。<br><span> ◎準備好未來的錢－儘早設定財務目標，找出財務方向，夢</span><wbr><span class="word_break"></span>想將更快實現。<br><span> ◎為最壞情況做打算－有緊急預備金在後方保護，自己在前</span><wbr><span class="word_break"></span>方才能更專心地賺錢與存錢。<br><span> ◎提早每月至少存下10%退休金－退休金一定要自己存，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>就算政府到時拿不出錢支付法定年金，起碼你還能多一個選</span><wbr><span class="word_break"></span>擇，才不會一翻兩瞪眼晚年成為苦老族。<br><span> ◎耐心建立多重收入來源－不要操之過急，耐心累積能帶來</span><wbr><span class="word_break"></span>現金流的投資收入，不讓經濟重擔只落在一份勞力工作上。</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e9ed3be8d89388341664&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>