# 你沒學到的巴菲特：股神默默在做的事


1.巴菲特具備哪些條件，是多數投資人不具備的呢？

◎他是理性投資者(對風險的看法非常清晰，且知道如何應對)。<br>
◎他是長期投資者(喜歡股票的最長時間是永遠，一般投資人可能連三年都抱不到)。<br>
◎他是股價高波動承受者(50%的波動是一般基本標準，你能承受得了嗎？)。<br>
◎他擁有對財務報表的專業、投資經驗的豐富、商業的敏銳度(多少人有這些特質？)。<br>
◎他敢危機入市，集學識、見識、膽識於一身(最近一次世紀性股災，你做得如何？)。<br>
◎最重要的，他對風險的控管和成為傑出投資者，都是有備而來，縱然股價波動達50%以上，也在他的算計中(如此全盤準備，多數人難以具備)。<br>

2.巴菲特厲害之處，在於他有整體的投資策略對風險的控管、規避，並隨時掌握各種不同投資工具，在不同投資環境下的特性表現，且管理自身投資情緒相當穩健高超，還有高度專業、堅持到底，都是巴菲特獨一無二的特質，幾乎很難有人能望其項背，如果一般投資者不了解巴菲特真正的投資精髓所在，就可能會走入東施效顰的窘境，且又過度自信以個人資產來測試，最後傷心的可能是你的家人，傷肝傷神的可都是自己。

【先了解自身的強項與特質，再來仿效巴菲特，要不然就像李小龍的雙節棍沒學好，就先打到自己的頭了。】

3.不要只顧著追求高獲利，卻忘了其中之風險，投資人需有自知之明，知道哪些適合自己，哪些不適合。有些適合別人的投資方式，未必就適合自己，在別人看來言之有理的事情上，由自己來做就萬萬不能，因為別人了解此項投資標的，如盲從跟進，可能會畫虎不成反類犬，導致資產嚴重虧損。

【每個人的投資態度，要符合自己的個性及想要的生活方式。所有能賺取獲利的成功投資策略，一定要適合自己的個性，否則就算能短暫看到績效，卻不足以應付整個投資環境之變化，或許真能夠成功於一時，但卻無法保證長期穩定獲利。】

4.風險，應該是投資損失的一個說法，也就是造成資產虧損的可能。但只要你夠了解所投資的公司，短期波動並不會導致最後的損失，風險會隨著企業內含價值改變，而不是隨著股價移動。簡單來說，就是企業獲利的本質和實力沒有改變的話，那麼當價格大跌時，就是遠離風險，反倒是撿便宜的好時機。

【好的投資標的，會因為價格下跌，而更具吸引力，這時候買進持有，應該說是遠離風險，並不是靠近風險，而不了解一間企業卻貿然持有，才是最大的風險。】

5.有時買完股票就立刻上漲，不見得是判斷正確，相同的，買了就下跌，也不代表是錯誤決定。眼前所看到原以為是正確進出時機點，經過一段時間後會發現也許是個錯誤，就連巴菲特本人也無法每次都抓到對的時機點，更何況是一般投資人。而觀念決定方向，像戰爭裡的戰略一旦錯誤，就算再好的戰術都難以彌補，這也就是許多人終日在股海裡殺進殺出，卻依然獲利有限的主因之一。在投資上，寧可概略的正確，也好於方向錯誤的思考，因方向錯誤，以多準確之程式去精算，其答案還是錯的。

【概略的正確，無疑勝過精準的錯誤。抓完美的進出點，本身就是高難度工作，非常容易失敗收場。且沒人可以預測未來，不過只要抓住大方向，一樣能達到目的。】

6.在投資個別公司中，最令投資人擔憂的，不只需學會如何分辨哪些公司是好，哪些是地雷，雖然害群之馬不是占大多數，但卻永遠都存這些問題，因為經營本身就是件不容易的事，況且人性的貪婪是無法消除的，導致有些人鋌而走險。而要避免這些魔鬼對投資人造成太大的傷害，最簡單的方式，就是購買「整個市場的指數基金(ETF) 」。

【雖然投資單一股票，確實是累積財富的好方法，不過因為個股方向變數太多，能成功掌握絕佳時機點進出者，寥寥無幾。很多時候為了追逐完美的進出時機點，反而付出更大的代價和昂貴成本，得不償失。打破買單一股票才能賺大錢的迷思，應該選擇一個就算誤判、股價掉下來後還會再彈回來的投資標的，也就是指數基金，且也是最簡單、成效最好的投資方式之一。一個好的投資標的，在於判斷失誤時，最後仍可彌補。】

7.其實，每個人心中都知道風險的存在，但多數人卻選擇逃避，不敢正面應對，當然就不會提早一步預先防範。大家只想到的是，如何發動攻擊以取得獲利，卻完全不曾想過防守措施，甚至不清楚自己處在股市震盪時，會做出非理性的動作，以上這些行為，都是無自知之明所造成的。當然投資組合做風險控管，會犧牲掉一些獲利，但也因把波動控制在一定範圍內，其所付出的代價，最終都將獲得補償。

【懂得資產配置的運用，在股海就不會隨波逐流，只有提前做好防範，才能使投資立於不敗之地。】

8.沒有一種資產能持續獨領風騷，每個資產都有其風光或衰退的時候，而「資產配置」對多數人而言，卻是影響投資成敗的獲利關鍵。但各種資產需占多大比重，端視不同投資人所能承受的風險範圍，所產生的成績都不盡相同。最重要是資產配置，需避開同漲同跌的資產，如此才能產生互補效用，進而降低整體波動度。

【風水輪流轉，每一種投資工具都有其優缺點，也各自有當紅時段，把不同資產混合搭配，以穩中求成長的資產配置較適合多數的投資人。其精神在於透過不同的資產、組合比例，達到降低風險和提高報酬率的效果，而從過往實證可以發現，資產配置最好由負相關資產組合而成，得到的投資報酬率會優於正相關資產組合。】

9.「股債混合」，是資產配置中最簡單的策略，雖然簡單但頗具成效，最主要是股債混合不但處理了股市短期波動的不穩定，也解決了許多人不敢參與股市的難題，能在較少風險的情況下，獲得相對高的投資報酬率。且一方面能享受股票的高度成長，又能藉由公債的相對穩定來降低波動度。

【對多數投資者而言，單一投資股票或債劵，可能不是很完美，但資產配置股債混和後，能穩定成長賺取長期獲利，創造出更大效益。】

10.別低估市場，卻高估自己。資產配置要如何管理，就得先做測試，了解自己能承受的波動範圍有多大，否則等股災來臨後再做應變，以為時已晚。例如在退休狀態的投資人，因沒有工作收入，如果把股票比重加了太多，又不巧碰到百年罕見的金融海嘯，可能當下會欲哭無淚。

【建議公債比例，可按年齡做配置，譬如現在40歲，離退休日子還有段距離，風險承受度較高，此時公債佔總投資組合的比例就是40%，股票則是60%，或依照個人承受能力上下微調5~10%。但不管如何，股票資產，建議在資產配置的比例中，至少需有25%以上，不然很難發揮長期成長的力道。】

11.因每種資產都有其特性，不會有一種資產會一直漲不停，永遠不會下修。而大家都清楚投資法則就是要買低賣高，但何時是低？何時是高？沒人說得準，能解決這難題的最好方法就是，每年固定一個時間點做「資產再平衡」。讓獲利與虧損的部位，都回到原先設定的比例，如此能紀律性地去除投資人貪與怕的情緒，把漲多的資產移轉部分去虧損的資產，達到逢高出脫、逢低買進的效果。

【沒有一個資產能獨領風騷，最終都會回到其合理價值，所以要利用資產再平衡，維持進可攻退可守的不敗態勢，才能避開市場起伏不定的干擾。】

12.資產配置，之所以容易失敗的主要原因，不是它的投資策略無法成功，而是當股市晴空萬里時，很多人眷戀股票捨不得離開，因為這時候的獲利極為驚人，資金全部投入之外，還恨不得再融資加碼，最後導致股票比重太高，超出自身風險承受範圍，在股災突如其來時，無法做出反應而嚴重虧損，如此也失去資產配置的初衷。且許多人並不了解其中精隨，知其然不知其所以然，往往只看短期績效表現不如預期，在關鍵時刻就提前放棄，導致最後結局總是留下遺憾。

【資產配置策略本身是沒問題，主要關鍵還是在投資人的心理因素。基本上，股市不可能一直漲，不要急著把整筆資金投入，絕對要保有一定比例的現金，讓現金能及時成為股災的獲利支援，才能創造出更大的報酬率。耐心等待，因為股市經常會有不理性的情況發生，出現清倉大拍賣的好時機。寧可守株待兔，也不要沒有準備好就倉皇出手，才不會因此犧牲掉寶貴資產。】

13.一般投資人養成的習慣就是攻擊再攻擊，一旦碰到困難可能就全軍覆沒。就如同一場球賽中，能夠防守，就有機會立於不敗之地，如果能在關鍵時刻適度的發動攻擊，更是兼具了得分和獲勝的條件，也就是資產配置在投資上能成功的基石。

【防守優先，攻擊次之，如此才是資產配置的成敗主因。】

14.資產配置的原則：


◎方法需簡單－太複雜的東西，一般人很難駕馭，盡量化繁為簡。<br>
◎降低波動風險－不同資產的組合，大大降低波動幅度。<br>
◎長期收益頗豐－耐心等候，長期成果豐碩。<br>
◎促使投資人做出正確決策－可根據每個人風險承受能力，做出投資組合設計，避免投資人情緒受到影響。<br>

◎危機入市－保留一定程度的戰鬥力，得以逢低補進。<br>
◎充分做好準備－提早布局，因應股市各種意外發生。<br>

【資產配置的特性是先守後攻，雖然輸在起跑點，但最終會贏在轉彎處，不只簡單、有效率、且更保有生活品質的好方法。而正確的資產配置概念，不在於擁有多少數量的共同基金或ETF，重要是要有足夠多元、不同形態和代表性的資產，還有各資產之比重，在最洽當的時機做最適合的比重組合，才能使自己成為一個穩健投資者。】