# 年年18%，一生理財這樣做就對了


<div id="id_590e9f042b3120358031898" class="text_exposed_root"><span>1.人生在世，隨時都該有最壞的打算以及最好的準備，為</span><wbr><span class="word_break"></span><span>了讓自己或家人免於恐慌，這時就需要用保險來因應這種情</span><wbr><span class="word_break"></span><span>況發生，但不是為了藉此得利，而保險也不該與投資掛勾，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>通常在一加一之後，反而很可能會小於2，甚至小於1。況</span><wbr><span class="word_break"></span><span>且沒有人想因為出事而拿到保險理賠，所以更不應該付出過</span><wbr><span class="word_break"></span><span>多的保費，最主要保險要以涵蓋所有險種，才是達到保險最</span><wbr><span class="word_break"></span>原始的保障功能。<br> <br><span> 2.理財投資不是在比拼紙上華麗的作文比賽，而是個長期</span><wbr><span class="word_break"></span><span>持續的耐力賽，且愈是務實、不浮誇、不背離人性，才能隨</span><wbr><span class="word_break"></span><span>時間的前進，發揮出滴水穿石的驚人效果。但理財並不等同</span><wbr><span class="word_break"></span><span>投資，理財是「管理自己的財富」，投資則是「為了賺錢提</span><wbr><span class="word_break"></span><span>升生活品質」，投資只是理財的其中一種，很多理財方式是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不必考慮其投資收益，如買保險最主要為了保障自己及家人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、大部分人買房基本上都是為了自住，每個人都需認清各種</span><wbr><span class="word_break"></span><span>理財工具的特性，衡量當時資產狀況，才能適當充分運用，</span><wbr><span class="word_break"></span>而不會動不動就從投資獲利的角度來考量。<br> <br> 3.如果連<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><span>一份穩定的工作都沒有，哪能奢談理財投資？雖然大家都希</span><wbr><span class="word_break"></span><span>望能從天而降一筆橫財，總是想走捷徑靠投資致富來解決生</span><wbr><span class="word_break"></span><span>活花費，但愈是如此愈不切實際，應先以努力找到自己能發</span><wbr><span class="word_break"></span><span>揮所長的工作才是正途，之後再搭配穩健理財，提前做好準</span><wbr><span class="word_break"></span><span>備，財務自由終有一天會來敲門。【在還沒有工作收入之前</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，此時身邊的錢一定不多，根本經不起任何的風險和虧損，</span><wbr><span class="word_break"></span>應先有工作，再談理財投資。】<br> <br><span> 4.投資之前必須先有資金，但薪水扣掉生活開銷後就已所</span><wbr><span class="word_break"></span><span>剩無幾，尤其是剛出社會的年輕人或小資族，其該注意事項</span><wbr><span class="word_break"></span>：<br><span> ◎養成記帳習慣，別只是被動紀錄，要主動列出預算，才能</span><wbr><span class="word_break"></span>找出檢討改進之依據。<br> ◎時刻提醒自己的大夢想，不要常被小確幸誘惑。<br><span> ◎投資時，風險意識要遠高於獲利的期待，不允許有重大虧</span><wbr><span class="word_break"></span>損。<br><span> ◎當還未達成財務自由前，大部分的心思都應放在工作上，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>千萬不要覺得靠投資就能謀生，先以增加薪資收入才是最實</span><wbr><span class="word_break"></span>在。<br><span> 【認真工作，爭取升遷加薪機會，不宜分神去做高風險性的</span><wbr><span class="word_break"></span>投資，不然可能賠了資金又折了工作，得不償失。】<br> <br><span> 5.現代人很常掛在嘴邊的話，就是「反正買不起房子，乾</span><wbr><span class="word_break"></span><span>脆就對自己好一點」，然後為了滿足小確幸的心理作祟，餐</span><wbr><span class="word_break"></span><span>餐吃美食大餐，一頓飯要好幾百，甚至上千元，雖然上班族</span><wbr><span class="word_break"></span><span>都能負擔得起，但重點是心態問題，要吃美食或吃營養一點</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，並不一定得花太多錢，而且台灣已進入高齡化社會，情況</span><wbr><span class="word_break"></span><span>只會愈來愈嚴重，政府基金可能隨時會破產，若不趕緊努力</span><wbr><span class="word_break"></span><span>存點錢，卻只想花在吃喝玩樂上，賺再多錢也會坐吃山空。</span><wbr><span class="word_break"></span><span>其實，碰到特殊節日，偶爾慶祝一下無妨，但不要成為習慣</span><wbr><span class="word_break"></span>就好。【再多的小確幸，也不會累積成大夢想。】<br> <br><span> 6.至於買車的問題，最大的優點就是便利，不怕刮風下雨</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，但一年365天中有幾天真的得非開車不可，除非是住家</span><wbr><span class="word_break"></span><span>跟上班地點間很難搭乘到大眾運輸工具，而且買車不只有繳</span><wbr><span class="word_break"></span><span>清貸款就好，每年保養、繳稅、保險、租車位、開車出門需</span><wbr><span class="word_break"></span><span>付停車費、三不五時還被開違規罰單、偶爾不小心跟人擦撞</span><wbr><span class="word_break"></span><span>還得賠錢等，有時想想為了便利那幾天，換來的可是非常高</span><wbr><span class="word_break"></span>的代價。<br> <br><span> 7.買房，不用在乎它是否有很大的增值空間，因為絕大部</span><wbr><span class="word_break"></span><span>分的人一生中恐怕也只有買一間房子的能力，而且主要是用</span><wbr><span class="word_break"></span><span>來自住，假如你不賣掉，所有的增值也只是紙上富貴。最重</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要還是以「先求有，再求好」為主，一切都看「是否負擔得</span><wbr><span class="word_break"></span><span>起」為原則，不一定就非得靠近捷運站、不一定要有電梯、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有停車位，千萬不要一開始就好高鶩遠，純粹為了好地段，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>就買入超過自身能力負荷的房屋，承受過高的房貸壓力，結</span><wbr><span class="word_break"></span>果變成了一輩子毫無生活品質的屋奴。<br> <br><span> 8.一間公司營運好壞和成長前景，誰最先知道？當然是公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司董監事、經理人，再來是上下游廠商，然後是三大法人、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股市分析師，媒體記者，最後面才是輪到可憐的散戶。當資</span><wbr><span class="word_break"></span><span>料經過這麼多手之後，一來會變質，二來會落後，愈前面的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人收到是「情報」，愈後面的人收到的是「消息」，而前面</span><wbr><span class="word_break"></span><span>只有少數人知道，所以值錢，後面幾乎全部的人都知道，你</span><wbr><span class="word_break"></span><span>怎麼就認為靠這種消息，你就會賺錢，別人就會賠錢呢？【</span><wbr><span class="word_break"></span><span>很多時候，散戶都在找該買的明牌股票，但買進後卻很少有</span><wbr><span class="word_break"></span>消息來源告訴投資人該賣的時機。】<br> <br><span> 9.買股票，不能只買股價便宜的，要買的是公司未來，但</span><wbr><span class="word_break"></span><span>大家卻很難完全抓住未來產業會如何變化，而技術分析又只</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是以過去圖表看圖說故事，連專家都很難斬釘截鐵說明日或</span><wbr><span class="word_break"></span><span>下個月會漲還是會跌，最後也只能從研讀財務報表得知其過</span><wbr><span class="word_break"></span><span>去經營績效的展現，去瞭解營收、獲利、配息是否穩定，讓</span><wbr><span class="word_break"></span><span>投資人事先預測企業盈虧，做出是否該買進或賣出的評判依</span><wbr><span class="word_break"></span><span>據，不過以往的財報數據又並不足以保證未來也能一樣，假</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如企業每年盈餘又不是很明確，要實際算出公司合理價格，</span><wbr><span class="word_break"></span>也不是件容易的事。<br> <br><span> 10.上市上櫃對公司而言，是領到一張「合格證書」，但</span><wbr><span class="word_break"></span><span>對投資人來說，絕對不是一張「保證書」。絕大部分新上市</span><wbr><span class="word_break"></span><span>上櫃公司的業績，都是在掛牌前一年達到最高峰，接著就會</span><wbr><span class="word_break"></span><span>一路走下坡跌破承銷價，而「時間」是最好的檢驗方式，建</span><wbr><span class="word_break"></span><span>議至少掛牌五年以上的公司，且能穩健經營，就算沒有逐年</span><wbr><span class="word_break"></span><span>成長，也不要大起大落，才能長期安心投資。【投資股票，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>最怕就是碰到驚濤駭浪，唯有穩健投資，才能在如同殺戮戰</span><wbr><span class="word_break"></span>場的股市中趨吉避凶、保百年身。】<br> <br><span> 11.面對琳瑯滿目的金融商品，千萬別被一些理財專家時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>常掛在嘴邊的「資產配置」所誤導。把資金分配在不同的投</span><wbr><span class="word_break"></span><span>資工具上，看似可分散風險，但假如只懂得投資股票，卻執</span><wbr><span class="word_break"></span><span>意要分散到基金、期貨或外匯上，恐怕風險會比你單押在熟</span><wbr><span class="word_break"></span><span>悉的股票大多了。所以，專注在自己最熟悉的一種商品來操</span><wbr><span class="word_break"></span><span>作，其實才是真正能降低風險的方法，而且一般小資族可能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>也沒多少資金能做資產配置，就更不必浪費太多時間去評估</span><wbr><span class="word_break"></span>比較各種投資工具了。<br> <br><span> 12.大家所熟悉的基金都屬於主動型基金，操作績效完全</span><wbr><span class="word_break"></span><span>需看基金經理人的判斷能力，很多投資人買了基金後，常自</span><wbr><span class="word_break"></span><span>以為高枕無憂，就忽略了定期審視，或是心存僥倖不肯認賠</span><wbr><span class="word_break"></span><span>出場，等事態嚴重後已損失慘重。不過相信每個人都是很珍</span><wbr><span class="word_break"></span><span>惜自己的資產，但大部分共同基金的績效卻又時常輸給大盤</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，且把錢交給一個互不相識的陌生人管理，他真心會和你一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>樣在乎你的金錢嗎？所以，何不把資金投資在，跟大盤有高</span><wbr><span class="word_break"></span><span>度連動性的被動指數型基金上，而手續費成本又相對低廉許</span><wbr><span class="word_break"></span>多。<br> <br><span> 13.銀行理專很常推薦國外各式各樣的金融商品，內容複</span><wbr><span class="word_break"></span><span>雜不說，有時連理專自己也還搞不清楚投資內容，但很多人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>總是被眼花撩亂的預估投資報酬率所迷惑，總希望能多頭賺</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，不只有資本利得，還有高額股利，甚至還能賺到匯差，卻</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不知真正魔鬼藏在細節內，不只有投資風險、也有匯率風險</span><wbr><span class="word_break"></span><span>、更有政治風險，且外國資訊無法即時取得、透明度也不高</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，其加起來的風險真的不算小，在投資前就需想清楚，外國</span><wbr><span class="word_break"></span>月亮真的有比較圓嗎？<br> <br><span> 14.「幾歲」退休不是重點，而是自己「夠資格」退休嗎</span><wbr><span class="word_break"></span><span>？在還沒達到自己設定的目標之前，要衡量一下是否有沒有</span><wbr><span class="word_break"></span><span>足夠的退休準備金，當你在難以忍受主管的囂張氣燄，或受</span><wbr><span class="word_break"></span><span>夠了單調貧乏的工作內容時，你敢義無反顧地向老闆說再見</span><wbr><span class="word_break"></span><span>嗎？而退休生活要能夠過得寫意悠哉的先決條件，就是不該</span><wbr><span class="word_break"></span><span>再有固定支出貸款的壓力，最好是能靠被動現金流就能維持</span><wbr><span class="word_break"></span>日常所需，才不會因太拮据而影響到生活品質。<br> <br><span> 15.所有的投資都應優先考慮風險，才來評估獲利的可能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。人時常應僥倖心態而喪失判斷力，唯有認清現實、堅持紀</span><wbr><span class="word_break"></span><span>律才能平穩獲利，踏實累積財富。不接受現實，就很難有穩</span><wbr><span class="word_break"></span><span>定生活，沒有穩定生活，就不可能開始理財，要先認清自己</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的實力，不管是能力還是財力，再來決定自己適合哪種金融</span><wbr><span class="word_break"></span><span>商品。【簡單投資，安心持有，接受風險，退休理財才能輕</span><wbr><span class="word_break"></span>鬆獲利。】<br> <br><span> 16.理財的起點是「存錢」，過程是「投資」，而退休後</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是「花錢」。退休之後，情願把錢有意義地花掉，也不要把</span><wbr><span class="word_break"></span><span>錢胡亂投資而賠掉，只要值得，都能開心去花錢，才能享樂</span><wbr><span class="word_break"></span>退休人生。<br> <br> 17.如何達到省錢撇步：<br> ◎不要追求時尚－徹底遠離時尚雜誌及節目。<br><span> ◎不要常換手機－高階手機功能一堆用不到、低階手機耐用</span><wbr><span class="word_break"></span>又少出狀況。<br> ◎盡量不帶信用卡出門－避免過度消費，減少購物衝動。<br> ◎別再超商買東西－繳費可以，但其商品價格非常不親民。<br><span> ◎不要盲目團購－不要因為便宜，而買一些可有可無用不到</span><wbr><span class="word_break"></span>的商品。<br><span> ◎不要拿商家集點卡－別為了集點換贈品，去做無謂的消費</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br><span> ◎不要加入會員－會讓自己想在期限內使用權益，而造成過</span><wbr><span class="word_break"></span>度花費，或店家可能會無預警歇業。<br><span> ◎不要一次加值太多錢－因為錢多就容易花掉，也怕搞丟卡</span><wbr><span class="word_break"></span>片損失更大。<br> 【生活點點滴滴計算，很快就能存到一桶金。】<br> <br> 18.購買0050(台灣50)優點：<br> ◎不必到處打聽明牌，不必花錢加入投顧老師的會員。<br> ◎不必再認真研究各公司的財務報表。<br> ◎不用時常觀看財經節目、媒體雜誌，或緊盯大盤。<br> ◎不必費神研究各家股票的技術線型。<br> ◎ETF不像期貨或選擇權有到期日。<br> ◎其中幾間公司倒閉，ETF不會變成壁紙。<br> ◎不怕套牢，每年有股息可領。<br> ◎不怕成交量少而賣不出去。<br> ◎沒有公司內部人或基金經理人的操守問題。<br><span> 【0050波段操作心法→多頭時：日K線小於20買，日</span><wbr><span class="word_break"></span><span>K線大於80賣。空頭時：日K線小於10買，日K線大於</span><wbr><span class="word_break"></span>70賣。】</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e9f042b3120358031898&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>