# 錢難賺 保險別亂買


<div id="id_590e7de45effd1668183926" class="text_exposed_root text_exposed">壹．<br><span> 1.保險的真義，應該是「保大不保小」，人生中扛不起的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>風險，才需要投保。不是所有的財務損失風險都得靠保險，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>而是自身承受不起的風險，才需要保險來轉移，以有限預算</span><wbr><span class="word_break"></span>優先防範無法承擔的巨大風險。<br><span> 【買保險的最大用意，就是在發生風險時要能發揮作用，平</span><wbr><span class="word_break"></span>安幫家人與自己度過難關。】<br> <br><span> 2.大多數人都是在人生階段面臨重大轉變時，才意識到保</span><wbr><span class="word_break"></span><span>險的重要性。人生無常，棺材不是只裝老人，意外隨時有可</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能比明天提早報到。天下事皆如此，「買保險」是備而不用</span><wbr><span class="word_break"></span><span>永遠強過毫無準備，原本幸福美滿的人生，可能就因突然一</span><wbr><span class="word_break"></span>點小瑕疵而全盤皆毀。<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><br><span> 【特別需要保障的是「機率低、但會讓財務突然破大洞」的</span><wbr><span class="word_break"></span>風險。】<br> <br><span> 3.很多人都知道保險的重要性，但更希望保費能有去有回</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，如此儲蓄跟保障都能兼顧到，感覺保險到期後，沒有發生</span><wbr><span class="word_break"></span><span>萬一的話，保費還能退還，讓人有種「好像是免費」的錯覺</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。其實，因為還本型的保費很高，導致能投保保額變少了，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如此就排擠到其他保障或人生規畫之預算。最糟的情況是，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>臨時有資金需求要提前解約的話，還會因此傷害本金，只能</span><wbr><span class="word_break"></span>拿回所繳保費的幾成金額，得不償失。<br> 【免費的代價，永遠是最昂貴的。】<br> <br> 貳．<br><span> 1.保險，是人生必需品，卻也是最容易錯買、瞎買的金融</span><wbr><span class="word_break"></span><span>商品。為何大部分人時常買錯保險商品？原因有兩種：自己</span><wbr><span class="word_break"></span><span>沒有把擔心的風險詳列出來，以及業務員沒有對症下藥。如</span><wbr><span class="word_break"></span><span>果沒有事先進行量化的「需求分析」，預算沒有規劃，因個</span><wbr><span class="word_break"></span><span>人對財務不清楚，就算買再多的保險也買不到安心，反而白</span><wbr><span class="word_break"></span>繳許多冤枉錢，卻得不到應有的保障。<br><span> 【大多數家庭，對未來感到不安，關鍵是沒有把「不安」的</span><wbr><span class="word_break"></span>根源進行分類和量化。】<br> <br><span> 2.保險買太少，就像是用一把迷你傘，卻想讓全家對抗狂</span><wbr><span class="word_break"></span><span>風暴雨；但買太多、浪費有限資金，甚至耽誤排擠了人生其</span><wbr><span class="word_break"></span><span>他夢想目標。不過只要透過「需求分析」，算出「應備保額</span><wbr><span class="word_break"></span><span>」與「已備保額」，相減後就可知【保障缺口】在哪，才能</span><wbr><span class="word_break"></span>確保避免「買錯、買太少、買太多」的憾事。<br> ◎先列出自家需要保障之風險類別與保障額度。<br><span> ◎再統計「死亡風險的應備保額」，譬如家庭生活費、子女</span><wbr><span class="word_break"></span>教育費、房貸或房租、父母孝養費等<br><span> ◎計算「傷殘風險的應備保額」，因重殘不僅導致無法工作</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，甚至需要一筆長期看護支出，且理賠時是按殘廢等級1~</span><wbr><span class="word_break"></span><span>11級認定，怕最後被打了折扣，建議為「死亡風險的應備</span><wbr><span class="word_break"></span>保額」之兩倍。<br><span> ◎最後算出「疾病風險的應備保額」，通常以年度基本開銷</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的3~5倍為基準，亦即理賠金能使被保險人至少有3~5</span><wbr><span class="word_break"></span>年的安心養病緩衝空間。<br> 【應備保額－已備保額＝保障缺口】<br> <br> 参．<br><span> 1.如果沒有把各項保單之給付項目與保額做成一張彙整表</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，就會很容易「錯買、多買、少買」、甚至「重複買」。只</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有不厭其煩地彙整自家保單，才能清楚明瞭到底買了哪些保</span><wbr><span class="word_break"></span><span>險？買了多少保額？有了這張條例清楚的保單彙整表後，才</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能徹底避免「錯買、多買、少買」之情形發生，也更明確了</span><wbr><span class="word_break"></span><span>解各項保險給付之理賠金額有多少。未來若有業務員前來推</span><wbr><span class="word_break"></span><span>銷新保單，就可依照此彙整表比對給付項目，因而降低瞎買</span><wbr><span class="word_break"></span>保單的機率。<br><span> 【與其等到理賠才後悔，倒不如先好好自行研究。認識風險</span><wbr><span class="word_break"></span>→買對保險→買夠保險→買好保險。】<br> <br><span> 2.最好的方式，就是讓保險回歸「純保障」的功能就好，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>也就是單純保障，沒有還本領回、或終身型機制。每個家庭</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本身預算就有限，想要以小錢買到高保障，先選「消耗型」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>險種就好，也就是「保險到期，沒有發生事故，已繳交的保</span><wbr><span class="word_break"></span><span>費不會再領回」。而「拿不回來的保費，不是讓保險公司賺</span><wbr><span class="word_break"></span><span>走，而是自己平安無事最好，保費轉去幫助了其他更需要幫</span><wbr><span class="word_break"></span><span>助的保戶」，如此才符合保險真諦，「買到安心，全家平安</span><wbr><span class="word_break"></span>最重要」。<br> 【前提是「如何用有限保費，買到最大保障」。】<br> <br> 肆．<br><span> 1.人生最恐怖的風險，莫過於發生意外變故，而重殘比身</span><wbr><span class="word_break"></span><span>故風險還要可怕，因為發生殘廢後可能失去工作又需人長期</span><wbr><span class="word_break"></span><span>照料，花費金額非常龐大。其費率按職業1~6級分類，第</span><wbr><span class="word_break"></span><span>1級保費最便宜，越高則越貴，而意外險(傷害險)雖費率</span><wbr><span class="word_break"></span><span>較便宜，但需符合意外三要件(外來、突發、非疾病)才能</span><wbr><span class="word_break"></span><span>獲得理賠。單靠意外險是絕對不夠，還需搭配殘廢險(一次</span><wbr><span class="word_break"></span><span>領)或殘扶金(分期領)，此兩種是不分意外或疾病，只要</span><wbr><span class="word_break"></span><span>符合給付標準皆可獲得理賠，可依照自身預算，先挑定期型</span><wbr><span class="word_break"></span>再選終身型。<br> <br><span> 2.身故保障最主要的保險工具，就是壽險。買身故保障的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>用意，是擔心早逝、準備太少、責任還未了，但如果高堂已</span><wbr><span class="word_break"></span><span>享天年、子女也獨立自主，那壽險就失去保障的意義了，所</span><wbr><span class="word_break"></span><span>以身故保障算是階段性功能，中老年後就可功成身退，故選</span><wbr><span class="word_break"></span><span>擇定期險就好。但全都買定期壽險又不適合附加一些特定附</span><wbr><span class="word_break"></span><span>約，也怕定期壽險到期後附約跟著失效，所以為了「附加特</span><wbr><span class="word_break"></span><span>定附約」，建議可以買一張最低保額之終身壽險當主約，主</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要用來附加住院醫療險、重大疾病險、特定傷病險、殘扶險</span><wbr><span class="word_break"></span><span>等，達到節省保費又有保障，但要注意各家保險公司有規定</span><wbr><span class="word_break"></span>主約最低額度，投保時可向業務員問清楚。<br><span> 【另外，定期壽險應選擇有「保證續保」之保單，到時續保</span><wbr><span class="word_break"></span>時就可免附健康證明，直接請求保險公司提供保障即可。】<br> <br><span> 3.關於醫療險，為了避免重複買到相同理賠項目，需先釐</span><wbr><span class="word_break"></span><span>清醫療險之分類，才不會總覺得買不夠、買不齊全、甚至買</span><wbr><span class="word_break"></span><span>錯項目的窘境。基於「損害填補原則」，不管是因意外或疾</span><wbr><span class="word_break"></span><span>病造成，理賠給付只需能填補實際支出就好，以實支實付醫</span><wbr><span class="word_break"></span><span>療險，當作第一道疾病風險的防線。行有餘力再考慮重大疾</span><wbr><span class="word_break"></span><span>病險、防癌險，最後再看日額給付型住院醫療、長期看護險</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br><span> 【實支實付型醫療險，不是有多少賠多少，是在當時購買的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>保單理賠金額上限內，依照項目分別給付。也需注意目前實</span><wbr><span class="word_break"></span><span>支實付型，大多都只接受收據正本才能申請理賠，假如沒仔</span><wbr><span class="word_break"></span><span>細看清楚而投保兩張以上時，最後卻只能選擇一張理賠，那</span><wbr><span class="word_break"></span>之前繳交的保費就形同白費了。】<br> <br><span> 4.年金險不是存款，不會受到中央存保的保障，而是受到</span><wbr><span class="word_break"></span><span>「人身保險安定基金」保障，只是此項基金規模有限，保戶</span><wbr><span class="word_break"></span><span>也要自行避免選到淨值為負的保險公司，免得保險公司比自</span><wbr><span class="word_break"></span><span>己還短命，就無法靠此養老。還有，「通貨膨脹」是退休者</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的天敵，在目前低利率、低報酬年代購買年金險，等到退休</span><wbr><span class="word_break"></span>後開始還本，要對抗易漲抗跌的物價，是一個很大的問號。<br><span> 【不過，對於不擅投資、存不住錢的人，建議就需考慮用年</span><wbr><span class="word_break"></span>金險當退休工具。】<br> <br><span> 5.開車上路的破產風險，不能只靠強制責任險來保障，因</span><wbr><span class="word_break"></span><span>強制險每人最高限額只有200萬，體傷醫療限額20萬，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>假如不小心因交通事故致他人死亡，和解金少說300~5</span><wbr><span class="word_break"></span><span>00萬起跳，如果是把對方撞到截肢、半癱、植物人等重殘</span><wbr><span class="word_break"></span><span>狀況，賠償金額更是天文數字，可想而知需再加保任意第三</span><wbr><span class="word_break"></span>人責任險的重要性。<br> <br><span> 6.出國旅遊或辦公，發生意外或疾病的機率並不低，輕則</span><wbr><span class="word_break"></span><span>急性腸胃炎，重則中風、心血管疾病等。尤其是長途飛行容</span><wbr><span class="word_break"></span><span>易產生血栓，到寒冷國家更容易誘發中風。且在國外就醫，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不像台灣有健保看病費用低廉，一些先進國家醫療費用，即</span><wbr><span class="word_break"></span><span>使只是一般門診，其帳單金額也是會另人瞠目結舌。此時最</span><wbr><span class="word_break"></span><span>需保障的，就是旅平險才有的「突發疾病」，最好需包含「</span><wbr><span class="word_break"></span><span>海外突發疾病保險金」、「意外傷害醫療保險金」、「緊急</span><wbr><span class="word_break"></span>救援費用」等三項。<br> <br> 伍．<br><span> 1.人生其實處處都是風險，要買保險前，首先應該要做的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>就是思考如何轉移風險？哪些風險會讓自己或家人的生活從</span><wbr><span class="word_break"></span><span>此變調？所以，買對保險第一步，先從認識風險開始。人生</span><wbr><span class="word_break"></span>有四大風險：<br> ◎【殘】重殘風險－工作失能、拖累家人。<br> ◎【死】早逝風險－責任未了、子女太小。<br> ◎【病】重病風險－臥病太久、開銷太重。<br> ◎【老】老年風險－活得太長、老本花光。<br> <br> 2.從搖籃到搖椅，如何漸進式買對保單？<br><span> ◎成長期》最需保障「重殘」風險－從出生到入社會前，不</span><wbr><span class="word_break"></span>用扛負家庭責任。<br> 【以意外險、殘廢險或殘扶金為主。】<br><span> ◎單身期》主要保障「病、殘」風險－社會新鮮人尚無沉重</span><wbr><span class="word_break"></span>家庭責任，以自身安全與健康為考量。<br> 【以意外險、殘廢險或殘扶金、實支實付醫療險為主。】<br><span> ◎頂客族》範圍擴及到「死、病、殘」風險－結婚後責任增</span><wbr><span class="word_break"></span>加，包括養家、養車、養房。<br><span> 【以定期壽險、意外險、殘廢險或殘扶金、實支實付醫療險</span><wbr><span class="word_break"></span>、重大疾病險為主。】<br><span> ◎滿巢期》責任最重、風險最高階段－子女陸續出生，高堂</span><wbr><span class="word_break"></span>雙親漸老，家庭負擔最沉重。<br><span> 【以定期壽險、意外險、殘廢險或殘扶金、實支實付醫療險</span><wbr><span class="word_break"></span>、重大疾病險為主。】<br><span> ◎空巢期》需防範「病、殘」風險－房貸費與教養費開始下</span><wbr><span class="word_break"></span>降，但退休與醫療費漸增。<br><span> 【以意外險、殘廢險或殘扶金、終身醫療險、重大疾病險為</span><wbr><span class="word_break"></span>主。】<br><span> ◎退休養老期》大敵是長壽風險－家庭重擔卸下，注重晚年</span><wbr><span class="word_break"></span>生活品質與尊嚴。<br><span> 【以即期年金險、終身醫療險為主，或提早靠儲蓄及投資來</span><wbr><span class="word_break"></span>保障老年後生活。】<br> <br> 陸．<br><span> 建議保險分批買，按「風險負擔能力、預算、發生機率」，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>來決定購買先後順序，讓年度保費控制在「年收入一成」左</span><wbr><span class="word_break"></span>右：<br><span> 順位1》意外險(殘廢風險)－殘廢造成長期失能，不只原</span><wbr><span class="word_break"></span>有收入中斷，還需一筆長期照護金，應優先列入考量。<br><span> 順位2》殘廢險或殘扶金(殘廢風險)－抗殘不能單靠意外</span><wbr><span class="word_break"></span><span>險，因意外險理賠嚴格，如因疾病引起之殘廢，就無法理賠</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br><span> 順位3》定期壽險(早逝風險)－對抗早逝風險，有意外險</span><wbr><span class="word_break"></span><span>與壽險，但意外險只限於「外來、突發、非疾病」造成之事</span><wbr><span class="word_break"></span>故，所以身故風險的保障，最主要還是得靠定期壽險。<br><span> 順位4》實支實付醫療險(疾病風險)－因疾病風險有全民</span><wbr><span class="word_break"></span><span>健保做為第一防線，其投保急迫性排在殘廢、身故風險之後</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，預算有限可先選擇實支實付醫療險，之後有餘力再補強住</span><wbr><span class="word_break"></span>院日額醫療險。<br><span> 順位5》重大疾病險(重大疾病風險)－住院醫療險是有住</span><wbr><span class="word_break"></span><span>院才有理賠，但像中風、癱瘓、尿毒症、癌症等重大疾病，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>住院治療天數有限，真正經濟負擔是在出院後之長期療養費</span><wbr><span class="word_break"></span><span>用，而重大疾病險只要經過醫師證明，符合其涵括項目與嚴</span><wbr><span class="word_break"></span><span>重程度，就能請領一次給付，或多次給付，由病患自行運用</span><wbr><span class="word_break"></span>理賠金。<br><span> 順位6》年金險、長期看護險(長壽風險)－死、病、殘都</span><wbr><span class="word_break"></span><span>獲得保障後，最後再來考慮長壽風險。也可用自有儲蓄或投</span><wbr><span class="word_break"></span>資來做為老年生活之主力。<br><span> 順位7》按所得能力，分批買齊以上險種後，行有餘力再去</span><wbr><span class="word_break"></span><span>加強其他險種，如終身醫療險、防癌險、較高保額的終身壽</span><wbr><span class="word_break"></span>險等。<br> <br> 柒．<br> 1.七大正確保險觀念：<br> ◎沒錢更需要投保－因沒錢，更經不起任何一種風險發生。<br> ◎用最少預算投保－只買低保費、高保障的險種。<br><span> ◎扛不起的風險，才需要投保－先填補可能造成財務重大損</span><wbr><span class="word_break"></span>失之風險缺口，保大不保小。<br><span> ◎明天就可能發生的風險先投保－保障需求有階段性，先選</span><wbr><span class="word_break"></span>短期可能會發生的，再來考慮長期。<br><span> ◎趁著身體健康儘快投保－如果等到身體出狀況再想僥倖投</span><wbr><span class="word_break"></span>保，恐怕會發生保險公司拒保可能。<br><span> ◎保單只有相對好、沒有絕對好－不需追求完全保障，只要</span><wbr><span class="word_break"></span>能包含到最主要、最大的風險就好。<br><span> ◎不是所有風險都只能靠投保－譬如老年風險、長壽風險，</span><wbr><span class="word_break"></span>可提早靠儲蓄、投資來累積退休金。<br> <br> 2.保單條款內容密密麻麻，該審閱哪些重點：<br> ◎給付項目－確認有提供哪些理賠種類。<br> ◎名詞定義－查看哪些符合理賠資格。<br> ◎保險範圍－各項理賠給付之內容、限制。<br><span> ◎除外責任－了解即使發生哪些事故，保險公司也不會理賠</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br> <br> 3.四種節省保費技巧：<br> ◎自動轉帳－省1%。<br> ◎集體彙繳－省2~3%。<br> ◎年繳比月繳、季繳、半年繳更划算－省4~5.6%。<br> ◎企業集體團險－最多可省3成。<br> <br> 捌．<br><span> ◎不在乎保險公司財務體質，一味貪圖便宜、或是圖高利之</span><wbr><span class="word_break"></span><span>保戶，當公司發生問題被迫接管時，既有保戶可能面臨保費</span><wbr><span class="word_break"></span><span>調高、或給付縮水的後果。要挑能比自己活得更久、更穩健</span><wbr><span class="word_break"></span>的公司，可評估兩大指標：<br><span> 1.RBC最好200%以上→資本適足率RBC＝自有資</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本額÷風險資本額×100%，此為用來觀察保險公司承擔</span><wbr><span class="word_break"></span><span>風險之能力，RBC不到50%為資本嚴重不足，建議保戶</span><wbr><span class="word_break"></span>避開。【RBC可至保險業公開資訊觀測站查詢：<a href="https://l.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Fins-info.ib.gov.tw%2Fcustomer%2Fannounceinfo.aspx&amp;h=ATPyJ07-oIOPiCv1u8PvE1I6d5BaI3lVQia0HQul4ZWZrf-UGtU-nNOlC2M8rpmo-0R3hI1dA671mNWWQh8JWzuU_SfxhfmPdhJCeNYKAERojwx5jgSjrkJ5l_4KN-k&amp;enc=AZP4GW2g2xyRwM1c458cUisT6YteS2kaCvog80f02UPJcECYooiaodn3HO51Q5p07CDrwAmJdN3uF0yiLWRSApxBYk4yg2nV-nuhM2ty1n06g4KFHXbE6YGKmRb3_ykKlRSiaYR4d-pbFkjY0gybpHY5&amp;s=1" rel="nofollow noopener nofollow" target="_blank" onmouseover="LinkshimAsyncLink.swap(this, &quot;http:\/\/ins-info.ib.gov.tw\/customer\/announceinfo.aspx&quot;);" onclick="LinkshimAsyncLink.referrer_log(this, &quot;http:\/\/ins-info.ib.gov.tw\/customer\/announceinfo.aspx&quot;, &quot;\/si\/ajax\/l\/render_linkshim_log\/?u=http\u00253A\u00252F\u00252Fins-info.ib.gov.tw\u00252Fcustomer\u00252Fannounceinfo.aspx&amp;h=ATPyJ07-oIOPiCv1u8PvE1I6d5BaI3lVQia0HQul4ZWZrf-UGtU-nNOlC2M8rpmo-0R3hI1dA671mNWWQh8JWzuU_SfxhfmPdhJCeNYKAERojwx5jgSjrkJ5l_4KN-k&amp;enc=AZP4GW2g2xyRwM1c458cUisT6YteS2kaCvog80f02UPJcECYooiaodn3HO51Q5p07CDrwAmJdN3uF0yiLWRSApxBYk4yg2nV-nuhM2ty1n06g4KFHXbE6YGKmRb3_ykKlRSiaYR4d-pbFkjY0gybpHY5&amp;d&quot;);"><span>http://ins-info.ib.gov.tw/</span><wbr><span class="word_break"></span>customer/announceinfo.aspx</a>】<br> 2.淨值要正數→淨值＝資產總額－負債總額。</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e7de45effd1668183926&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>