# 投資的美麗境界


<div id="id_590e9b601af5a8920810708" class="text_exposed_root text_exposed"><span>1.許多人對於「投資」這件事的認知，不是混沌不清，就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是期望過高，總是期望有那麼一天，自己能靠投資成功而一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>夕致富。但想要投資獲利，談何容易？有多少平民百姓、或</span><wbr><span class="word_break"></span><span>投資專家，在過程中因為對「投資目的」的定義不清楚，對</span><wbr><span class="word_break"></span><span>「投資風險」的認知不足，對「金融常識」的缺乏，對「投</span><wbr><span class="word_break"></span><span>資計畫」的事前準備不夠，以及對「執行計畫」的意志不堅</span><wbr><span class="word_break"></span>等各種原因，而遭遇投資虧損的命運。<br><span> 【在投資領域中，沒有「一步登天」的終南捷徑，但卻時常</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有「一失足成千古恨」的憾事發生。所以，別再有那種「撈</span><wbr><span class="word_break"></span>一票，從此就一勞永逸」的錯誤觀念產生。】<br> <br><span> 2.一般人在學習買股票時，會花很多時間去估算將來能賺</span><wbr><span class="word_break"></span><span>到多少錢，卻很少認真去想「萬一賠錢了，該如何處理？」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>很多人只愛幻想股價上漲時的歡樂，卻很少願意去揣摩股價</span><wbr><span class="word_break"></span><span>下跌後的痛苦，以至於當股價真的下跌時，往往兩手一攤，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>不知所措。從來沒有人完全未賠過錢，就輕鬆成為一位成功</span><wbr><span class="word_break"></span>的投資者，而一個成功投資者，一定要學會「逢凶<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><span>化吉」，投資這條路上，絕對不是一帆風順。因為股市天天</span><wbr><span class="word_break"></span><span>都有各種大小不同的意外在上演，讓投資人措手不及。有時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>候，正當你信心滿滿，覺得這檔股票買下去穩賺不賠時，卻</span><wbr><span class="word_break"></span><span>突然冒出一個大利空，讓你賠得鼻青臉腫，悔不當初。假如</span><wbr><span class="word_break"></span><span>事先沒有準備好，也沒有好的方法因應，遇上這等麻煩，不</span><wbr><span class="word_break"></span>賠光才怪。<br><span> 【錢還沒賺到前，就應先培養「輸得起」之勇氣，要在血淋</span><wbr><span class="word_break"></span><span>淋的金融叢林市場上駛得百年船，就要永遠記住「停損」這</span><wbr><span class="word_break"></span><span>兩個字，而且不能只是說說而已，應確實嚴格去執行，才能</span><wbr><span class="word_break"></span>保護大部分的資產，留給自己東山再起的機會。】<br> <br><span> 3.投資要有好的績效，其實不是先學什麼分析技巧，而是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>先學會「好好生活」。只有當你活得好，生活有紀律、身體</span><wbr><span class="word_break"></span><span>健康、心理平衡，你才能好好選股，也更有機會碰到好股票</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。所以，在進入投資前，建議投資人應先回頭調整好自己的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>生活步調，養成良好習慣，才會有清楚透徹的腦袋，遇上好</span><wbr><span class="word_break"></span>機會才不會失之交臂。<br><span> 【規律生活，是成為投資贏家的第一步，而當工作壓力過大</span><wbr><span class="word_break"></span>，就千萬別投資，因為通常不容易做出精確的判斷。】<br> <br><span> 4.投資贏家大部分都是樂觀的，再不好的事情在他們的眼</span><wbr><span class="word_break"></span><span>中，也有其好的一面。而悲觀會使人失去意志、失去理性，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會讓人做出錯誤的決策行為。可見，以「樂觀」的心態來處</span><wbr><span class="word_break"></span><span>事，能把輸贏看成是談笑之間的事，是一種氣魄與智慧。想</span><wbr><span class="word_break"></span><span>成為贏家，就必須培養這樣的大氣魄，縱然是賠錢也盡量不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會牽動情緒，當面臨著停損決策時，該有「錯了就錯了，承</span><wbr><span class="word_break"></span><span>認它吧！留得青山在，不怕沒柴燒」，毅然把不好的投資部</span><wbr><span class="word_break"></span>位給停損掉。<br><span> 【隨時保持樂觀心情，投資時冷靜思考，景氣更迭只是正常</span><wbr><span class="word_break"></span><span>現象，盡量別把輸贏看得太重，不要什麼都往壞的方面想，</span><wbr><span class="word_break"></span>如此才能做出理性的投資判斷。】<br> <br><span> 5.每個人都會有缺點，只是自己知不知道或承不承認而已</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。這些缺點，有些可是會影響投資績效的。當你在內心深處</span><wbr><span class="word_break"></span><span>承認自己有缺陷時，就會開始想方法，或向別人學習以修改</span><wbr><span class="word_break"></span><span>這些缺陷。唯有修改了，在投資上才有更大的贏面。而且，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要成為贏家的必備條件，最快的方式就是與贏家在一起，其</span><wbr><span class="word_break"></span><span>最大好處是可以互相學習，而且也不會沾染上輸家的壞毛病</span><wbr><span class="word_break"></span>與壞習慣。<br><span> 【別讓自己趾高氣昂，低頭練好基本功，努力向贏家及市場</span><wbr><span class="word_break"></span>學習。】<br> <br><span> 6.「先理財，再投資」，但很多人卻是顛倒過來做。一個</span><wbr><span class="word_break"></span><span>再怎麼好的投資計畫，一定需要有錢當底子，才有付諸實現</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的一天。將存款分為可動用資金與不可動用資金，而不可動</span><wbr><span class="word_break"></span><span>用資金是絕對不能運用到投資上，尤其是維持生活家計之必</span><wbr><span class="word_break"></span><span>需開銷。也不要過分膨脹自己的賺錢能力，有多少錢就做多</span><wbr><span class="word_break"></span><span>少事，當你透過借貸把資金槓桿放大時，如果行情走勢並不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如預期般順利，就可能面臨巨額虧損，不但會血本無歸，還</span><wbr><span class="word_break"></span>會因此負債累累。<br><span> 【投資，一定要量力而為。還有，永遠不要把全部的資金都</span><wbr><span class="word_break"></span>投進市場，不管多有自信，都應保留一些備用資金。】<br> <br><span> 7.市場上似是而非的小道消息太多了，假若投資人沒有獨</span><wbr><span class="word_break"></span><span>立思考能力，很可能會成為他人操弄的棋子。就像市場上充</span><wbr><span class="word_break"></span><span>斥著一大堆專業分析師，但有良心的分析師真的不多見，原</span><wbr><span class="word_break"></span><span>因不是他們的專業性不夠，而是不少分析師都受雇於金融機</span><wbr><span class="word_break"></span><span>構，拿人薪水。當他們在撰寫或發表對外的公開投資報告時</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，當然會把最真實的狀況隱藏起來，因為這可能損害到他們</span><wbr><span class="word_break"></span><span>自身公司的利益，或引起股價上下波動。想想當你與分析師</span><wbr><span class="word_break"></span><span>處於對立狀態時，閱讀與評估他們的報告，自然就該從最謹</span><wbr><span class="word_break"></span>慎的角度出發，才不會輕易盲從。<br> 【與其盡信分析師，倒不如先相信自己。】<br> <br><span> 8.要不盲從，就要自己動手研究。當你起心動念想投資一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>間企業時，就必須先充分了解它的過去、現在，然後評估未</span><wbr><span class="word_break"></span><span>來。例如：經營團隊如何？營收如何？績效如何？市場競爭</span><wbr><span class="word_break"></span><span>對手的情況？產業需求？這些資訊大部分都能在公司年報找</span><wbr><span class="word_break"></span><span>到。透過財務報表來了解這家公司的所作所為與未來發展，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是否符合自己預期，能否在未來股價上有所表現。假如連公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司財報都無法看得懂時，那為何你還敢買這家公司的股票呢</span><wbr><span class="word_break"></span>？<br><span> 【其實，魔鬼就藏在財報細節裡，只要能看懂數字背後隱藏</span><wbr><span class="word_break"></span>的真正涵義，就會比很多投資人更能趨吉避凶了。】<br> <br><span> 9.許多情況下，雖然某家公司在產業內不見得是龍頭企業</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，但公司股價在特定人士之追捧下，卻屢創新高，甚至其股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>價還超越了那個產業龍頭。如此會讓很多不明就裡的投資人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，誤以為這家公司的營運各方面已經超越了此產業的龍頭股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，而持續、盲目去買進。然而，願意去買這種股票的投資人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，大部分都不會去想這支股票憑什麼能漲得如此之高，卻只</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會想到下一支漲停板在哪裡，未來要漲到多少，就能賺20</span><wbr><span class="word_break"></span><span>%、50%，或更多利潤。事實上，有不少股價狂飆的公司</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，實際其價值幾乎沒那麼高，而且體質都不是很好，才會讓</span><wbr><span class="word_break"></span><span>炒手與作手有機會下手，以「養、套、殺」的炒股三部曲，</span><wbr><span class="word_break"></span>讓投資人跟上車，卻渾然不知何時要下車。<br><span> 【不管公司股價是否適當反映出公司價值，都必須回到基本</span><wbr><span class="word_break"></span>面來評估才對。】<br> <br><span> 10.要成為一個成功投資人，就必須學會何時要逆向思考</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，以及如何進行逆向思考。「眾人皆怕，我獨往」，不只是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>一種投資經驗，更是一種人生歷練。不要被太多壞消息亂了</span><wbr><span class="word_break"></span><span>方寸，唯有在逆境時，體質好的公司才會浮現投資好機會，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>尤其在眾家股票跌成一團時，自然會出現淘汰效應，此時很</span><wbr><span class="word_break"></span><span>多績優公司的股價會遠低於它的真實價值，股市下跌就是一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>種去蕪存菁的過程，才能把體質好的、有價值的股票給篩選</span><wbr><span class="word_break"></span>出來。<br><span> 【要懂得「逆向思考」，因為機會總是在絕境中萌生。若沒</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有絕境，要擁有大幅度明顯的投資獲利，是非常不容易的。</span><wbr><span class="word_break"></span>】<br> <br><span> 11.大部分投資人的寫照，往往都想賺一筆小錢就走，不</span><wbr><span class="word_break"></span><span>賺錢就不走，最後，卻演變成「賺小錢不成，反而賠大錢」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的窘況，如此並不是出色的投資方式。因為沒有事先擬定好</span><wbr><span class="word_break"></span><span>交易計畫，就必需時刻注意市場的變化，每天視「機會」進</span><wbr><span class="word_break"></span><span>場交易，過著提心吊膽的日子，也因為過於貼近市場，使投</span><wbr><span class="word_break"></span><span>資人容易受到每日價格上下波動的影響，時間一久，獲利眼</span><wbr><span class="word_break"></span>光就會變得非常短淺。<br><span> 【不要留連於「今天買了，明天賺了；明天賺了，後天就要</span><wbr><span class="word_break"></span><span>賣了」的短視近利觀念中。不想只賺小錢賠大錢的關鍵，就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是不要太靠近市場，不要太常關心價格，離市場太近會讓自</span><wbr><span class="word_break"></span>己眼花撩亂，頻繁交易更會失去投資紀律。】<br> <br><span> 12.買股票不是買過去，而是買未來。過去沒進場，現在</span><wbr><span class="word_break"></span><span>就不可能賺到錢；現在沒進場，未來同樣賺不到錢。而現在</span><wbr><span class="word_break"></span><span>進場的決策要看當下，你只能由現在往未來看，過去種種只</span><wbr><span class="word_break"></span><span>是參考數據而已。獨立思考的重點，「不要擺在為什麼過去</span><wbr><span class="word_break"></span><span>幾十元沒買，現在超過百元反而才要進場」的思維中，有時</span><wbr><span class="word_break"></span>股價當下的高點，在日後可能會成為那時的相對低點。<br><span> 【長期投資的根本基礎是未來價值，而進出場的著眼點卻在</span><wbr><span class="word_break"></span>當下價格。】<br> <br><span> 13.每個人都想買在最低價，賣在最高價，雖然很有成就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>感，但達成的機率差不多等於零。所謂的最高價或最低價，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>都是事後才知道的，就算有也只是運氣好而已，幾乎沒有人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能持續做到這種事。通常的情況往往是，買到最高價，賣在</span><wbr><span class="word_break"></span><span>最低點，但人類卻總是喜歡一直挑戰不可能。其實，只要順</span><wbr><span class="word_break"></span><span>應大盤或個股漲勢，抓住中間最有油水那段，頭部和底部，</span><wbr><span class="word_break"></span>就交給那些更專業的人來處理就好。<br><span> 【投資的目的，不是為了挑戰世界紀錄，而是在於「簡單獲</span><wbr><span class="word_break"></span>利」。】<br> <br><span> 14.衍生性金融商品的初衷，是以「規避風險」為主，也</span><wbr><span class="word_break"></span><span>就是幫助投資人「避險」，而不是讓你「投資」。倘若沒有</span><wbr><span class="word_break"></span><span>持有現貨部分，卻一昧進行高槓桿的衍生性商品交易，一旦</span><wbr><span class="word_break"></span><span>風險沒有控管好，所面對的虧損可能很大，甚至大到自己無</span><wbr><span class="word_break"></span><span>法承擔的地步。不要只為了以小搏大，被高利潤蒙蔽了雙眼</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，過於貪婪反而會使自己不願意見好就收，是造成虧損的最</span><wbr><span class="word_break"></span>大主因之一。<br><span> 【別讓貪婪，吞噬了原本所能享受的投資獲利。在投資前，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要先問自己，最壞的情況下會賠多少？是否能承受住最糟糕</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的局面？最好是，看不懂就不要裝懂，賠不起也非必玩不可</span><wbr><span class="word_break"></span>，投資就是越簡單越好。】<br> <br> 15.投資常見的陷阱：<br> ◎希望的陷阱－對於報酬有過分脫離現實的想像與期待。<br> ◎恐懼的陷阱－因為恐懼而不敢進場、出場以及停損。<br><span> ◎貪心的陷阱－因為過度貪婪，而無法徹底執行先前所設定</span><wbr><span class="word_break"></span>的投資計畫。<br> ◎絕望的陷阱－絕望的時候，就可能做出錯誤的判斷。<br><span> 【很多成功資者，並不是沒有這些問題，而是他們知道如何</span><wbr><span class="word_break"></span><span>與之共處。索羅斯名言：「我不害怕風險，我怕的是不知道</span><wbr><span class="word_break"></span>風險在哪裡。」】<br> <br><span> 16.在複雜多變的金融投資市場，嚴格來說，要持續獲利</span><wbr><span class="word_break"></span>並不是件容易的事。一般而論，投資人難以獲利的原因有：<br> ◎對於市場的認知不足。<br> ◎對於金融商品的了解不夠。<br> ◎對於自有資金的管理不盡理想。<br> ◎對於獲利的事過於貪圖、錯估正負面之投資風險。<br> ◎錯估自己對損失的接受程度。<br><span> 因此，在還沒有周延準備前，任何人實不該貿然進入投資市</span><wbr><span class="word_break"></span><span>場裡，就算自覺已經準備好了，也要抱持著有可能面對「最</span><wbr><span class="word_break"></span>美好的希望，最惡劣的結局」的心理準備。<br><span> 【投資本身沒有任何捷徑，唯有不斷地虛心學習，才是獲利</span><wbr><span class="word_break"></span><span>的唯一出路。財富並不會憑空而降，必須是長時間努力不懈</span><wbr><span class="word_break"></span>地去爭取來的。】</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e9b601af5a8920810708&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>