# 一個投機者告白


1.有錢不等於富裕，而是該懂得如何運用金錢創造豐富的心靈與生活。財務自由意味著，在金錢獨立且不犯法的情況下，只要你願意，就可以做任何事，但只要你不願意，也可以什麼事都不用做，一樣能好好地生活。

2.對很多有錢人而言，真正刺激的不是只擁有金錢，而是享受賺錢的過程。每當自己投資成功，先感到高興的，不只是有賺到錢，而是與其他人有不同見解，並且證明最終結果是對的。

3.證劵營業員和銀行投資顧問，都處在與客戶的利益衝突下，他們只有在投資人買賣成交時才能賺錢，這點對所有投資人相當不利，因為他們靠得不是從客戶投資金融商品賺到的錢中抽取佣金，而是按每筆交易向投資人收取手續費。所以，他們並不會在意投資人有否賺到錢，只會一直不斷地鼓吹客戶進行新交易。

4.有些投資人在股票市場獲利時，會認為自己很厲害，於是體會不到自己仍需繼續學習，最終可能落得慘敗的教訓，只有虧損連連時才能使過度自信的投資人回到現實，仔細去分析錯誤所在。【在股票市場上獲利，對某些人來說，意味著財富，但對某些人而言，卻意味著毀滅。】

5.有形資產如黃金，並不會產生利息，所以並不適合當成投資標的，除非投資人能辦別何時為低點或高點，在低點買進高點賣出，才能從中獲利，但遺憾的是，幾乎沒有人能每次都準確預測市場的正確時機點。

6.和其他投資商品相比，股票的優勢在其長期上漲的趨勢，當然這並不適用於每間公司，但只要投資人購買大型穩固的績優龍頭公司，就算短期走勢呈下跌狀態，也只要耐心等候，相信股價終會回到其價值。

7.一間公司有提高營收獲利的好消息發布後，市場大眾便會蜂擁而至，等獲利真如大家所預期一樣，但由於「已成事實」，因之前股價也提早上漲反映過了，反而當下股價不一定會持續上漲，可能還會轉向下跌。而如果獲利沒有達到原來預期，就會成為導火線，群眾會以不信任取代原本的信任，導致瘋狂賣股，進一步影響股價大跌。

8.從短期來看，絕對不是好的股票就一定看漲，不好的股票就肯定下跌，有時情況常常完全相反，還是需看市場大眾當時的喜好，簡單來說，就是「供需法則」。【在股市中，一切取決於供給與需求，就看是傻瓜比股票多，還是股票比傻瓜多。】

9.能在股票市場長期獲利的投資人，大部分都是很有耐心的，而他們的獲利報酬，通常都是由猶豫不決的投資人所支付的，要看目前市場籌碼是否穩固，取決於當時多數股票是由哪種人持有的，基本上缺凡耐心是最常見的錯誤，誰沒有耐心，就不要靠近股票市場。【大部分能在股市賺錢的投資人，很多時候並不全是靠頭腦，而是靠坐功。】

10.投資人如果缺少資金，甚至有債務，就很難有耐心，有時不得不在事情對自己有利之前，就趕緊認賠並賣出持股。而如果沒有自己的想法，就不會有策略，很容易受情緒支配，隨群眾起舞，也很難有耐心。但本來個性就沒有耐心的投資人，就算有資金與想法，在想法還未完全實現之前，只要遇到一點風吹草動，還是會等不及就賣掉持股。所以「金錢、想法、耐心」，三者需同時擁有，投資人才能在股票市場上長期存活下來。

11.在股票市場上，有一個永恒的法則，就是每次的崩盤和潰散都是以暴漲為前提，而每一次的暴漲都是以崩盤為收尾，自從有股市以來，便是一連串由暴漲和災難所交錯成的，但大部分的投資人都會刻意遺忘掉一些歷史上的教訓，自認為這次漲跌跟上次不一樣了，進而又再次犯下相同錯誤。

12.當股市欣欣向榮，四處都聽到很多投資人賺錢的時候，當下很多受到價格上漲蒙蔽的散戶，爭相加入這不明就裡的投機賭局中，不只把績優股票價格拱上天，連一些毫無投資價值的股票也跟著水漲船高，打破了股市供需間的平衡，致使大部分的群眾為股票支付不合理的價格，最後只有迎向泡沫破裂的局面。

13.在出現不利消息時，股市並沒有因此下跌，就是市場出現超賣，行情可能已接近最低點的徵兆。相反地，市場對有利消息不再有反應時，就是超買和行情處在最高點的信號。所以，當新聞媒體、親朋好友一窩蜂地建議買進或賣掉股票時，此時投資人就應勇於與眾不同，冷靜客觀及重新思考評估情勢，不去理會群眾的歇斯底里，才是成功的必要條件。

14.凡是在報章雜誌、網路文章、利潤預估等，這些人人唾手可得皆知的事情上，就不是什麼新消息，已經成為過去式，因為這些訊息都反映在指數上了。而且有些自稱財經專家還會事後諸葛根據某個數字或事件，斷章取義來評論一些既成事實的現象，導致投資人做出錯誤決策，甚至嚴重虧損。

15.投資人並不需要無所不知，只要理解自己的投資標的，在關鍵時刻正確解讀資訊，並做出相對應的決定即可。投資人不要四處渴望得到內線消息，應避免這種心態「感覺好像別人都比自己瞭解得更多」，如此猜測幾乎都是錯的，而且就算得知內線消息也不一定就完全正確，能傳到你手上的都不知道是第幾手了，很多時候「內線消息常常意味著毀滅的到來」。

16.在股市狂漲之過程中，即使是毫無經驗的投資人，也能賺到一點錢，而在股市大跌時，就算挑到好股票的投資人，當下還未必能在股市裡賺到錢。顯然，股價永遠不會和公司的實際價值相等，總是或高或低於實際價值，有些分析師透過電腦計算或其他方法算出來的價格，大部分都是以失敗收場，更不用說準確預測指數落點，其實股價高低，需得看當下「群眾心理因素」，針對那間公司的相對判斷標準才是。

17.股票價格是貴或便宜，取決於「基本面和企業的發展前景」，不能只光看股價漲了50%、100%時，就認為股價變貴，或跌了50%、100%時，就認為股價變便宜。但有些投資人，只單靠本益比方式或技術圖表就急於判斷行情高低，而決定是否買進或賣出之考量，是非常危險的投資途徑。

18.很多投資人犯下最大的錯誤是，設定獲利的上限，把稍微賺到的股票賣掉趕緊獲利了結，卻讓虧損不斷膨脹，不承認帳上虧損的股票認為只要沒賣掉就沒有損失。其實，一個真正投資高手，是該如何讓利潤持續增加，然後在相對較小的情況下虧損出場。【只看重短期小利的人，無法成為長期贏家。】