# 用生活常識就能看懂財務報表


<div id="id_590e9c53829944235079690" class="text_exposed_root"><span>1.財報是一種立體的觀念，不能只單看一張報表就決定投</span><wbr><span class="word_break"></span><span>資，否則容易產生錯誤判斷，而一般人普遍的盲點，都只注</span><wbr><span class="word_break"></span><span>意「損益表」。三張表中，最重要的其實是「現金流量表」</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，因為現金流量表上的數字，才是代表真正有該筆金額流入</span><wbr><span class="word_break"></span><span>或流出公司，而「資產負債表」是當天餘額(存量、定量)</span><wbr><span class="word_break"></span>的觀念，「損益表」則是推估(流量、一段期間)的概念。<br><span> 「財務報表」是一家企業營運的成績單，經營優劣就像是人</span><wbr><span class="word_break"></span><span>體健康狀況，不太可能一夕之間由好變不好，或由不好轉好</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。所以，財務報表需要查看至少五年以上，經過一段時間的</span><wbr><span class="word_break"></span>景氣循環，才能推斷出公司的真實現況。<br> <br> 2.會計師出具年報的五種查核意見：<br> ◎無保留意見→毫無保留，可信任。<span class="text_exposed_hide">⋯⋯</span><span class="text_exposed_show"><br> ◎修正式無保留意見→修正後，可信任。<br> ◎保留意見→有難言之隱。<br> ◎無法表示意見→看不懂。<br> ◎否定意見→完全唬爛。<br><span> 只有獲得「無保留意見」與「修正式無保留意見」的財報，</span><wbr><span class="word_break"></span><span>才值得花時間研究下去，如是其他三種，就需特別小心，基</span><wbr><span class="word_break"></span><span>本上可以直接跳過這種大有問題的公司，不用拿自己辛苦錢</span><wbr><span class="word_break"></span>跟它博感情。<br> <br><span> 3.量大不一定是最好，最主要得看後續費用支出多少。譬</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如以個人收入來舉例，當你每個月收入10萬，而一個月開</span><wbr><span class="word_break"></span><span>銷卻是15萬，表示10萬的收入對你來說就不好，若你的</span><wbr><span class="word_break"></span>月支出只有5萬，那10萬的收入就很好。<br><span> 像營收一年380億，大不大？380億剛好是茂德公司一</span><wbr><span class="word_break"></span>年營收，它倒了！<br><span> 像營收一年500億，大不大？500億剛好是力晶公司一</span><wbr><span class="word_break"></span>年營收，它下市了！<br><span> 像營收一年1000億，大不大？1000億剛好是勝華公</span><wbr><span class="word_break"></span>司一年營收，它倒了！<br><span> 所以，千萬別只聽媒體說某公司營收創新高時，就貿然進場</span><wbr><span class="word_break"></span><span>投資，因為數據尚未扣除成本及費用，還不知道這家公司是</span><wbr><span class="word_break"></span>否有賺錢能力，無法立刻分辨好壞。<br> <br> 4.「營業收入」三種常用分類：<br><span> ◎依客戶別區分→如果收入大部分是來自單一客戶，可能是</span><wbr><span class="word_break"></span><span>好消息，也可能是壞消息，當大客戶快速成長時，將有利公</span><wbr><span class="word_break"></span><span>司業績長紅，但當大客戶突然轉單，就會產生獲利下滑的風</span><wbr><span class="word_break"></span>險。<br><span> ◎依產品線區分→哪些產品幫公司賺錢，哪些產品是虧錢，</span><wbr><span class="word_break"></span>分析公司將研發資源如何有效配置，以利業績貢獻。<br><span> ◎依區域區分→最好情況是五大洲都有包含，如果大部分都</span><wbr><span class="word_break"></span><span>集中在某一區域，一旦有突發事件，將造成經營虧損的可能</span><wbr><span class="word_break"></span>。<br><span> 企業經營追求的是「長期穩定的獲利能力」，不是只看某一</span><wbr><span class="word_break"></span><span>期營收金額變多，就覺得很好，應將其分類，歸納分析出真</span><wbr><span class="word_break"></span><span>正原因，查清楚哪種收入品質是比較穩定成長的，尤其別陷</span><wbr><span class="word_break"></span>入「一次性收入」的迷思。<br> 【長期穩定的獲利能力，遠比短期的營業數字更加重要。】<br> <br><span> 5.從損益表可得知：收入－成本－費用＝淨利，而企業為</span><wbr><span class="word_break"></span>了提高淨利有兩種方法，增加收入，以及降低成本或費用。<br> 到底哪一個比較重要？要選擇開源，還是節流好呢？<br><span> 其實兩者都很重要，但魚與熊掌難以兼得，不管公司再怎麼</span><wbr><span class="word_break"></span><span>省、摳門到極限，成本與費用也一定會大於零，且過度的控</span><wbr><span class="word_break"></span>管，終究會損壞公司對外的品牌形象及降低內部員工士氣。<br><span> 而提高營收，並不是一直低價搶單，競爭有限市場，應找出</span><wbr><span class="word_break"></span><span>公司優勢，投入適切比例資源，創造更多獲利，如此才是長</span><wbr><span class="word_break"></span>期經營的較佳方針。<br> <br><span> 6.公司有賺錢，為什麼卻倒閉？主要是損益表，是讓股東</span><wbr><span class="word_break"></span><span>知曉它是賺錢或賠錢的報表，是一種「預估」觀念，因為目</span><wbr><span class="word_break"></span><span>前大部分上市櫃公司都不是現金交易，多數公司是採用應計</span><wbr><span class="word_break"></span><span>基礎(產品交付給客戶，不管有沒有收到貨款，這筆交易就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>會記錄下來)，很少有公司會採用現金基礎(只有在現金交</span><wbr><span class="word_break"></span><span>付後，才會將此筆交易列入營收)，所以「淨利不等同現金</span><wbr><span class="word_break"></span><span>」，淨利只代表「在帳面上」，並不是公司營收很賺錢，就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>表示手上有很多現金。因此，才有所謂的「黑字倒閉」，明</span><wbr><span class="word_break"></span><span>明損益表上有獲利，但公司卻因沒現金週轉而申請破產。【</span><wbr><span class="word_break"></span><span>公司沒有獲利，還可以照常營運一段時間，可是只要幾天沒</span><wbr><span class="word_break"></span><span>有現金，公司就可能馬上無法堅持下去。所以，現金才是公</span><wbr><span class="word_break"></span>司持續生存的必要條件。】<br> <br><span> 7.「資產負債表」，主要在說明一間公司在經營事業的某</span><wbr><span class="word_break"></span><span>一天，其擁有多少資產，積欠供應商與銀行多少負債，以及</span><wbr><span class="word_break"></span>向股東拿了多少錢來投資。<br><span> 【左邊】是「公司真正擁有的資產」，【右邊】則是「公司</span><wbr><span class="word_break"></span><span>如何取得資產的方式」，也就是說資金是來自於負債或股東</span><wbr><span class="word_break"></span><span>資本，而各項目是以流動性為邏輯擺放，愈容易變成現金的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>擺愈上面，由上到下是短期到長期，有形至無形的資產，其</span><wbr><span class="word_break"></span>負債擺放方式也一樣。用個人角度來思考，例如：<br> ◎現金與約當現金→自己總得留點現金在手上。<br> ◎應收帳款→借錢給朋友。<br> ◎流動資產→買車、換車。<br> ◎長期投資→跟會、投資股票或基金。<br> ◎固定資產→買地、買房。<br> ◎無形資產→持續進修、出國讀書。<br> ◎應付帳款→欠錢總是要還。<br> ◎長期負債→車貸、房貸。<br> <br><span> 8.公司「存貨」過多，是好事或壞事？很多人都認為存貨</span><wbr><span class="word_break"></span><span>太多不好。如果是以手機為銷售主力的企業，存貨太多就非</span><wbr><span class="word_break"></span><span>常不好，可能隔半年沒賣出去，存貨就變得不值錢了。像食</span><wbr><span class="word_break"></span><span>品公司存貨也不宜過多，其產品有保鮮期、生命週期短。但</span><wbr><span class="word_break"></span><span>假設是一家金礦公司的存貨是金礦砂，鑽石公司的存貨是裸</span><wbr><span class="word_break"></span><span>鑽，石油公司的存貨是原油，這時就不能說存貨多就是不好</span><wbr><span class="word_break"></span>。所以，存貨多寡，其實得看「行業」而定。<br> <br><span> 9.「商譽」，並不是品牌價值，也不是市占率或市場口碑</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。舉個例子，A公司有總資產1000萬、負債400億、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>股東權益600億，此時準備併購B公司總資產100億、</span><wbr><span class="word_break"></span><span>負債85億、股東權益15億。而B公司身價值多少錢呢？</span><wbr><span class="word_break"></span><span>實際為100億(總資產)－85億(負債)＝15億(股</span><wbr><span class="word_break"></span><span>東權益＝淨值)，基本上A公司如用15億併購B公司，此</span><wbr><span class="word_break"></span><span>時A公司商譽是零，但如果A公司認為B公司有潛力，願意</span><wbr><span class="word_break"></span><span>花費20億元來併購B公司，則A公司商譽就會多了5億「</span><wbr><span class="word_break"></span><span>20億(A公司收購價)→15億(B公司淨值)＝5億(</span><wbr><span class="word_break"></span>買貴了)」。<br><span> 所以，投資人可以用常識判斷，當一家公司資產負債表中的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>商譽很高時，就如一件東西買得太貴了，是好是壞，相信大</span><wbr><span class="word_break"></span>家就能評斷的出來了。<br> <br> 10.「資本公積」，依公司法規定，有五種情況：<br><span> ◎股本溢價→公司現金增資40元＝面額10元＋溢價30</span><wbr><span class="word_break"></span><span>元，其中面額要加到普通股股本，表示股東依面額的出資部</span><wbr><span class="word_break"></span><span>分，而溢價屬於多收到的錢，要加到資本公積的科目內集中</span><wbr><span class="word_break"></span>管理，才能使資產負債表的左邊等於右邊。<br><span> ◎資產重估價值→假設有棟大樓當時公司購入的價格是10</span><wbr><span class="word_break"></span><span>億，現在重新估算後增值為19億，故左邊固定資產部分就</span><wbr><span class="word_break"></span><span>要多9億，而右邊股東權益中的資本公積就需多9億，才能</span><wbr><span class="word_break"></span>使資產負債表的左邊等於右邊。<br><span> ◎處分固定資產所得的收益→例如賣掉一塊當初取得成本為</span><wbr><span class="word_break"></span><span>2億的土地，得到現金6億，因左邊現金多了4億，故右邊</span><wbr><span class="word_break"></span>資本公積也需多加4億。<br><span> ◎受領捐贈→某善心人士捐給公司1億，左邊現金多1億，</span><wbr><span class="word_break"></span>右邊同時需加1億到資本公積。<br><span> ◎企業合併所獲利益→與「商譽」相反，併購B公司時，花</span><wbr><span class="word_break"></span><span>費的錢比B公司淨值還便宜，所以省下來的部分須加回資本</span><wbr><span class="word_break"></span>公積。<br><span> 【只要記住資產負債表是平衡報表，左邊等於右邊的概念，</span><wbr><span class="word_break"></span>就可輕鬆推導各別科目的真實意義。】<br> <br><span> 11.導致企業破產原因，除了找不到客戶無法增加營收之</span><wbr><span class="word_break"></span><span>外，有大部分是因為錯誤的財務觀念，也就是用短期借貸資</span><wbr><span class="word_break"></span><span>金，去支付長期的機械廠房設備等投資。錢的來源是短期負</span><wbr><span class="word_break"></span><span>債，但取得卻是長期資產，如此錯誤做法是「以短支長」或</span><wbr><span class="word_break"></span><span>「短債長投」，最終將造成企業破產。就如同之前臺灣曾發</span><wbr><span class="word_break"></span><span>生現金卡與信用卡的雙卡風暴，國人以短期借款去支付長期</span><wbr><span class="word_break"></span><span>生活所需，後來使很多人債臺高築，至今都還無法完全脫身</span><wbr><span class="word_break"></span><span>。【公司需學習如何妥當運用「以長支長」，才是處理債務</span><wbr><span class="word_break"></span>的上策。】<br> <br><span> 12.公司有大量盈餘，該怎麼分配或處理比較好呢？其實</span><wbr><span class="word_break"></span>盈餘分配並沒有標準答案，大致上分為五種：<br> ◎以現金留著。<br> ◎投資。<br> ◎併購。<br> ◎還款。<br> ◎分紅。<br><span> 實際上，不管選擇後面哪四種方式之前，建議先維持適當的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>現金才保險，就如同個人理財一樣，身邊至少需準備3~6</span><wbr><span class="word_break"></span><span>個月緊急預備金，以備不時之需。而手握現金，不論何時都</span><wbr><span class="word_break"></span><span>能買到大部分公司想要的資產，但手握大量資產時，卻不一</span><wbr><span class="word_break"></span>定能即時換成足夠的現金，解決公司當下燃眉之急。<br> <br><span> 13.一間公司經營能力好不好，該如何判斷？最主要是看</span><wbr><span class="word_break"></span>「翻桌率」，也就是資產一年內能幫公司做幾趟生意。<br><span> ◎總資產週轉率：小於1通常代表屬資本密集(燒錢)或奢</span><wbr><span class="word_break"></span><span>侈品行業，大於1代表整體經營能力相當不錯，大於2代表</span><wbr><span class="word_break"></span>是流通業或經營效率特別強。<br><span> 【有句話就說：低價要能存活，除非轉得快，就是指總資產</span><wbr><span class="word_break"></span><span>週轉率。不能只看營收多大，而是要看週轉率，只要總資產</span><wbr><span class="word_break"></span>報酬率大於資金成本率，公司就有獲利機會。】<br><span> ◎存貨週轉率：看存貨一年可幫公司做幾趟生意，愈多趟愈</span><wbr><span class="word_break"></span>好，代表商品或服務在市場上接受度高。<br><span> ◎應收帳款週轉率：看業務團隊的收款能力，愈多趟表示該</span><wbr><span class="word_break"></span>公司在市場上較強勢。<br><span> 【假如公司做假交易亂塞貨，雖然營收與應收帳款會愈來愈</span><wbr><span class="word_break"></span><span>好，但因為是造假，所以永遠收不到現金，會導致應收帳款</span><wbr><span class="word_break"></span><span>天數愈變愈長，週轉率愈來愈低，時間一拉長總會留下蛛絲</span><wbr><span class="word_break"></span><span>馬跡，此時需小心注意這些警訊，只要懂得如此觀念，就能</span><wbr><span class="word_break"></span>使投資人提早避開可能做假帳的地雷股。】<br> <br> 14.企業經營四大關鍵：<br><span> ◎融資策略→想辦法籌錢，也就是透過金融市場(銀行)或</span><wbr><span class="word_break"></span>是資本市場(股東集資)，此兩個來源去找錢。<br><span> ◎資本支出→融資進來的錢，交由公司投資，購買企業經營</span><wbr><span class="word_break"></span>所需的資產。<br><span> ◎企業經營→買進來的設備與資產，交給研發及生產單位，</span><wbr><span class="word_break"></span>從事研發製造，最後交由銷售團隊賣給客戶。<br><span> ◎現金流量→實際上，產品與原物料採買，大多不是現金交</span><wbr><span class="word_break"></span><span>易，所以會有應收帳款與應付帳款產生，公司就需把賺到的</span><wbr><span class="word_break"></span>錢(淨利)，轉變成現金。<br> <br><span> 15.總資產報酬率RoA＝淨利率×總資產週轉率，當兩</span><wbr><span class="word_break"></span><span>家公司RoA很接近時，該選哪間公司呢？以商業觀點來看</span><wbr><span class="word_break"></span><span>，假如某一行業毛利夠高，被其它同業得知後，競爭者將會</span><wbr><span class="word_break"></span><span>源源不絕的出現，所以即使當下擁有高毛利，仍然很難有效</span><wbr><span class="word_break"></span>抵抗外來競爭。<br><span> 而經營能力是屬於公司內部的一種才能，強調公司如何有效</span><wbr><span class="word_break"></span><span>運用應收帳款、存貨、固定資產、總資產，來進行最有效的</span><wbr><span class="word_break"></span><span>配置利用，這種特殊邏輯，一般競爭者是不易得其門而入，</span><wbr><span class="word_break"></span>也偷不走的。<br><span> 【當兩家公司RoA很接近時，建議選擇經營能力，也就是</span><wbr><span class="word_break"></span>週轉率高的公司。】<br> <br><span> 16.「現金流量表」的任何現金流入叫「＋」代表正值，</span><wbr><span class="word_break"></span>現金流出叫「－」代表負值，分三個部分：<br> ◎營運活動的現金流量→主要來自於損益表。<br><span> 【最好大於零，大於流動負債，趨勢走向應與淨利同步，且</span><wbr><span class="word_break"></span>正值愈多，表示本業愈賺錢。】<br> ◎投資活動的現金流量→主要來自於資產負債表左邊科目。<br><span> 【一般情況下，投資活動現金流量多為負值，因為公司為了</span><wbr><span class="word_break"></span><span>永續經營，必需不斷投入更多機械廠房設備等資產，替公司</span><wbr><span class="word_break"></span>創造更多收入，也表示公司看好未來景氣發展。】<br><span> ◎理財(融資)活動的現金流量→主要來自於資產負債表右</span><wbr><span class="word_break"></span>邊科目。<br><span> 【借款、發行公司債、或向股東增資，表示有現金流入，所</span><wbr><span class="word_break"></span><span>以是正值。還款、股東分紅，表示有現金流出，所以是負值</span><wbr><span class="word_break"></span>。】</span><span class="text_exposed_hide"> <span class="text_exposed_link"><a class="see_more_link" data-interaction-root-id="_24_q" onclick="var func = function(e) { e.preventDefault(); }; var parent = Parent.byClass(this, &quot;text_exposed_root&quot;); if (parent &amp;&amp; parent.getAttribute(&quot;id&quot;) == &quot;id_590e9c53829944235079690&quot;) { CSS.addClass(parent, &quot;text_exposed&quot;); Arbiter.inform(&quot;reflow&quot;); }; func(event); " href="#" data-ft="{&quot;tn&quot;:&quot;e&quot;}" role="button"><span class="see_more_link_inner">更多</span></a></span></span></div>