# 如何快速讀懂財務報表？


一份允當表達的財務報表，可提供管理者很多有用的資訊，比如說現金的水位還夠公司營運多久？公司是否有很多要跟客戶請款的收入還未請款或收款？是否有些成本或費用，是花費在不能產生未來收入的項目上面，或是花費與實際未來的收入間沒有相關？擁有好的會計資訊，管理者才能做出正確的判斷和選擇，不會發生「公司管理者自以為公司很賺錢、實際上現金永遠不夠用」的窘境。

`財務報表中最重要是資產負債表及損益表`：


##（一）資產負債表：

資產負債表是`一個「時間點」`的概念，告訴管理者，在一個時間點（比如說民國 104 年 12 月 31 日）公司有哪些資產，還有哪些負債？

現金為王，資產裡面最重要的，當然是現金的科目。無論是人員薪資、公司水電瓦斯費或租借辦公室的費用，新創公司每天開門營運就開始花錢。注意公司的現金水位極為重要， 掌握現金水位，才能了解現金支撐公司營運多久，或是何時應向外募資。

新創公司一旦開始有了收入，也要注意公司的應收帳款。應收帳款是公司賣出勞務或貨品給客戶後所產生，收到錢後，就變成現金。所以從賣勞務／貨品，到應收帳款，再到收現， 期間若拖很長，代表公司需準備更多營運資金支應這段時間開支。另外，產生勞務或是貨品時，可能就要先支付廠商或是供應商貨款。


舉例來說，D 公司在年初（1 月 1 日）花了一個月的時間開發一個軟體，預備交給客戶， 這一個月內，D 公司要付員工薪資、購買伺服器、支付房東租金及負擔水電費。一個月後（2 月 1 日）將軟體交給客戶，客戶進行測試及討論，又花了兩個月的時間才確定沒問題而購買（4 月 1 日）。最後，客戶開了一個三個月的支票，D 公司開開心心地完成了第一筆的收入（7 月 1 日）。於此期間，D 公司每個月都要付薪水給員工、房東及水電費，還要付出一筆購買伺服器的費用，但現金卻在專案開始後六個月才收到。公司如果沒有事先規劃 好這中間六個月的資金，可能就會面臨資金壓力。

資產負債表的另外一端，就是負債和股東權益。日常營運所產生的負債（如應付供應商款），最理想的狀況當然是拿銷貨收入去付款，但有時銷貨收入緩不濟急，就只好對外借款或股東自行墊款，公司應特別注意，所有的借款及墊款一定要記錄在公司帳上，成為公司對外人或股東的負債。這些借款或墊款每筆金額或許都不大、不需要馬上支付，但是有了記錄，未來若有投資人要投資時，才知道公司到底對外積欠多少錢，不致讓新舊股東針對帳務不清產生糾紛。

`股東權益的部分通常就是股本`。設立公司需多少股本，並沒有一個標準答案，完全看股東可以及願意拿多少錢出來。公司股本若超過 3,000 萬元，依公司法規定，每年度應請會計 師針對財務報表進行查核簽證。


##（二）損益表：

公司的損益表是表達`「一段時間」的經營結果`，可看出公司在此期間花錢、賺錢、繳稅、獲利等情況。

損益表還可做跨期間比較，比較本年度和上年度，看看有沒有金額是本年度超過而需特別管理的。更進一步，還可在公司內部做預算控管目標管理，讓管理者及員工知道哪些地方可以花錢、可以花多少錢。

新創公司通常收入少、花費多。管理者應透過損益表掌握今年度或某期間內，哪些項目花費較多？例如一家靠人力、靠知識賺錢的公司，應有較多的花費在人事成本上，如果公司突然發現外包或委外的費用過多，就應評估外包及自行處理何者成本較低。新創公司若能將錢及費用管理好，外部投資者也會更放心的把錢交給公司運作。

##小叮嚀：
除了有技術、願景，管理者更要了解會計及財務報表，至少每月或每季都要用上述兩張報表來檢視自己的公司，才能做出正確判斷。良好的會計品質是委請會計師「財簽」及「稅簽」的基礎，隨著公司成長，會計師角色將越來越重要，會計師身兼社會道德的期待，同時也期盼是陪伴新創事業成長的夥伴。