# 想看懂公司的「資產負債表」，先學會這10個數字


在公司經營上，資產負債表中的每一個數字，顯示公司在`某個時間點上，擁有多少財產與負債`，可以視為公司的財務狀況表，也可以用來檢驗經理人如何運用資產、創造利潤。


資料來源：《當主管必修的第一堂財會課》，美商麥格羅・希爾出版；《我也能一小時看懂財報》，大樂文化出版

拿到一張資產負債表時，該從何讀起？`《賺錢的邏輯你懂了！》`作者郭榮芳提出兩大建議：


##1.比較、對照資產運用效率

「資產愈使用，愈有價值。」郭榮芳強調，企業購買土地、廠房、機器設備等資產，目的是為了製造更多產品，再透過銷售，賺取更多利潤。

因此，企業無不設法讓設備的產能盡可能滿載，因為當資產的周轉次數愈高，代表轉成收入的次數愈多。就像兩家具有相同的資產與利潤率的企業，資產運用效率（周轉率＝收入／資產）愈高的一方，收入愈多。

`《華頓商學院教你活用數字做決策》`一書中則指出，評估企業的資產運用效率時，可以比較當年度與前一年度資產負債表中的對應項目，或是對照相同產業的其他公司的資產負債表，釐清表中各項數值的變化，是來自於產業面的因素（例如原物料上漲），或是經理人經營能力差異所造成的結果。

##2.留意資產和負債的比率

企業的資金有「每年經營的獲利」「股東出資投入」「向銀行借款」（負債）三大來源。

由於向銀行借款有到期償還、現金償還、支付利息等特性，所以在閱讀資產負債表時，必須留意資產與負債的比例（財務槓桿），只有在「企業借款投資的獲利，大於所需支付的利息」時，才會產生利潤。反之就是入不敷出，無法償還債務，便會造成財務危機。

以同一產業中、用有相同資產的兩家公司為例，A公司的100億資產中，負債30億，股東權益70億，負債比率30%；B公司的100億資產中，負債90億，股東權益10億，負債比率90%。相較之下，A公司的財務結構明顯比B公司來得穩健。

《老闆最想知道的財務報表實戰Q&A》指出，負債愈多的企業，愈有可能出現資金周轉不靈的現象。

###資產負債表觀察重點：資產＝負債＋股東權益

公式左方的「資產」，代表企業的全部資源，包括企業「擁有的現金」與「用現金轉換成的各項資產」。而當企業將取得的資金，用於購買土地、廠房、機器設備，並添購原物料進行生產製造，再將產品販售給客戶，以產生現金收入或應收帳款（客戶延遲付款），上述各種項目加總，即代表企業的「資金用途」。


公式右方的「負債與股東權益」，顯示出企業的資金來源，也代表公司資金調度的狀況，包括「向銀行或債權人借來的錢」，以及「自有資金」，兩者的差別在於：負債具有償還的義務，股東權益則無。從公式右方也可了解「自有資產」占總資產比例，比例愈高，財務狀況愈穩定。


由資產負債表可知，公司目前已累積多少財富；而在這些財富當中，有多少是借來的（向銀行或債權人貸款），又有多少是自己的或賺來的。

###1. 流動資產：公司所擁有、一年之內可轉變為現金的資產。
依流通性（資產轉換成現金所需要的時間）排列，可分成現金、有價證券、應收帳款、存貨等。

現金是包含公司提供產品或服務後，從客戶端取得的款項，代表公司立即可以使用的購買力、償債能力，以及拓展營運的能力。

有價證券則是公司運用閒置現金進行短期投資，例如定期存單、國庫券、商業本票等，期限通常在90～180天左右。

###2. 固定資產：公司的生財工具。
包含土地、廠房、機器設備、車輛、家具及器具、累計折舊等。

###3. 無形資產：包含商標權、專利權、著作權、商譽等資產。

###4. 應付帳款：公司應該要支付、但尚未給付的款項。
公司向供應商採購原物料或服務，雙方協議付款時間延遲至一段時間後再償還，通常會在30～60天內。

###5. 流動負債：公司向銀行借貸的短期資金。
通常是必須在一年之內償還債務。

###6. 長期負債：公司向銀行借貸的長期資金。
這裡是指一年之後才須償還的款項。

###7. 實收資本：股東投資公司所累計的金額，可分成普通股與特別股。
擁有普通股的人，就是公司的股東。持有特別股的人，則可優先獲得投資的報酬，也就是股利。

###8. 保留盈餘：公司保留歷年賺來的盈餘。
這些錢沒有以股利方式發放給股東，而是保留下來供公司將來再投資使用。

###9. 應收帳款周轉率：代表企業的收款效率。
應收帳款是公司將產品或服務提供給客戶後，客戶沒有立即付款，而是約定好在未來的特定時間點（3個月或半年後），再支付的款項。

將損益表中的「營業收入」項目，與資產負債表中的「平均應收帳款」（平均應收帳款＝（期初應收帳款＋期末應收帳款）／2）兩者相除，即可計算出企業收回貨款的速度有多快，應收帳款周轉率愈高，代表企業收款效率愈高。

###10. 存貨周轉率：反映企業的庫存管理能力。

存貨包含公司內所有為了製造要賣給客戶的產品，向供應商採購的商品或服務。

將損益表中的「銷貨成本」項目，與資產負債表中的「平均存貨餘額」（平均存貨＝（期初存貨＋期末存貨）／2）兩者相除，周轉率愈高代表企業手中庫存愈多，反映企業的庫存管理能力。