# 想看懂公司財報，先學會這7個關鍵數字！


面對充滿了專有名詞和數字的「損益表」（Profit and Loss Statement或Income Statement），該從何讀起呢？

損益表是用財務數字表示企業在一段期間內的績效，簡單講就是經理人的成績單，表上的每一個數字都可以當作是一個項目的成績。

會計師郭榮芳在《賺錢的邏輯你懂了！》書中針對如何閱讀損益表，提出了以下建議：

##1. 從最大的數字看起

相對於「資產負債表」（Balance Sheet）與「現金流量表」（Cash Flow Statement）來說，「損益表」是比較簡單的財報，它表達的就是「收入－成本費用＝利潤」。實際的表單上也是這樣呈現：最上方的數字是「營收」，然後一行一行減去「成本」及「費用」，最底下一行就是最終的「利潤」。

圖說明

資料來源：《賺錢的邏輯你懂了！》，大寫出版；《操盤人教你看財務報表》，Smart智富文化出版

因此，在閱讀損益表時，掌握大數法則的意思就是：從最大的數字（營業收入）看起。舉例來說，當你要比較甲部門與乙部門的績效時，首先就可以看這兩個部門的損益表上的營業收入，一般而言，若營業收入差距甚遠，利潤也會差很多。

不過，當甲部門營收遠高於乙部門營收時，我們就可以憑此斷定甲部門的產品表現比較優秀嗎？接下來你應該看的是「比率」。

##2. 看金額也要看比率

當金額規模相差甚大的時候，不只看金額，也要看比率。此時，「毛利率」與「營業利益率」就可以派上用場。若是前後期的損益比較，要同時看營收和獲利，若是營收成長但利潤或利潤率下滑的話，對公司未必是好事。

##3. 比較不同的損益結構

收入不同、成本結構不同，因此利潤結構也不相同的情況，就是會計所謂的「損益結構」。損益結構說明了獲利方式的差異，也是評估績效的重要指標。

根據優衣庫（Uniqlo）上市監察人安本隆晴觀察，該公司社長柳井正在展店時，會先設定「標準店」的規模與損益結構模型，往後當各分店開始營運時，馬上可以看出各分店的目標達成度。

##4. 分析報表要立足現在，放眼未來

分析報表的時候，要以現在為基礎，同時預測未來的變化。例如，預估未來水電會漲價，代表成本費用會增加，就能夠推測報表會朝什麼方向變化。

安本隆晴認為，能否從報表中發現經營的課題，並採取相應的措施，足以顯示出公司的經營效率。而數字正是最好的警報系統，公司應盡快且盡可能提供經理人必要的財報資訊。

##損益表裡，最重要的7個財務數字

假定你決定自行創業，去批衣服回來賣，該怎麼將賣衣服的營運狀況用損益表來表示呢？

圖說明

首先，賣出衣服所得到的錢就是「營業收入」，會出現在損益表的最上方。

然後你要扣掉進這些貨的支出，這筆就叫做「營業成本」。

收入扣掉成本就是「毛利」，但這並不代表你真的賺了這麼多錢，你還需要扣掉店租和水電費，如果你同時經營網路拍賣，還要扣掉平台的上架費、寄給買家的運費等等，這些銷售過程中產生的支出就是「營業費用」。

毛利扣掉營業費用後得出「營業利益」，表示你批衣服回來賣可以賺多少錢。但別忘了，你還有一些其他的費用要繳，比如說你因為創業借來的錢也要付利息，年底還要付所得稅等其他費用，最後剩下來的錢稱為「稅後淨利」。

`1. 營業收入：指的是企業經營活動的成果。`

「營業收入」（營收）是獲利的領先指標，也是評估績效的起點。「收入」增加時會產生規模經濟，成本會下降，利潤也會更高。

`2. 營業成本：指的是已售出商品的生產或進貨成本。`

包括原物料、採購零件、直接人工及製造費用，可凸顯出企業控制生產成本的能力。成本若不斷升高，表示獲利能力被壓縮。

`3. 營業費用：指的是扣除「營業成本」以外的支出。`

包括營運、銷售及管理費用，表現出企業的經營管理能力，也突顯公司行銷策略等經營方向，例如增設據點或大打品牌。

`4. 營業毛利：「收入－營業成本」。`

可評量公司透過生產和銷售服務所表現的獲利能力。

`5. 毛利率：「毛利÷營收」，用來評量單項產品的績效。`

毛利率的優劣必須和同業做比較。毛利率高，表示成本控制良好，產品競爭力高；毛利率低，可能表示銷售量尚未達到經濟規模，或是原料進貨成本太高。

`6. 營業利益：「毛利－營業費用」，表示公司營運活動的總結。`

但不表示公司的總利潤，應該還沒扣除要繳納的稅。


`7. 營業利益率：「營業利益÷營收」，表示公司的獲利能力。`

不同產業的成本及費用結構不同，所以營業利益率要以同業平均為標準，再對照公司前後期報表的營業利益率，才能判斷公司是成長還是退步。