# 資產負債表 (Balance Sheet)


資產負債表 (Balance Sheet, 又稱為 statement of financial position): 描述在某個時間點，企業的資產、負債及股東權益的關係。

資產 (assets) = 負債 (liabilities) + 股東權益 (ownership equity)

這個等式說明了:

1. 資金的來源: 多少部分來自於「負債」、多少部分來自於「股東權益」

2. 資金的用途: 資金分配在哪些資產上

assets - liabilities = equity (or the net assets, or the net worth, or capital) of the company

assets = liabilities + owner's equity => shows how assets were financed: either by borrowing money (liability) or by using the owner's money (owner's equity)


##資產

資產 = 流動資產 (current assets): 現金、短期投資、應收帳款 (accounts receivable)、存貨、預付費用 (prepaid expenses)
+ 長期投資 (long-term investments)

+ 固定資產 (fixed assets): 土地、建築、廠房、設備，扣除: 累計折舊

+ 無形資產 (intangible assets): 購入商標、購入版權、購入專利權、購入專門技術
資產的定義: 帳面上列為資產會計元素的會計科目均須列入。

一項資產要被列入資產負債表，必須通過三項條件:

1. 企業必須掌控此項資產。

2. 此項資產必須為企業提供價值。

3. 此項資產必須具有可被衡量的價值。 

資產的意義:

1. 將資金轉化成各種成財器具的會計科目

2. 企業對於資金的運用方式

流動資產: 可以在 1 年內變現的資產。

##負債

負債 = 流動負債 (current liabilities): 應付帳款 (accounts payable)、應付費用、應付所得稅
+ 長期負債 (long-term liabilities): 公司債、抵押借款
流動負債: 必須在 1 年內償還的債務。

##股東權益

股東權益 = 普通股股本 (capital)、資本公積 (paid-in capital)、保留盈餘 (retained earning)

股本: 實收資本額。

資本公積: 股票發行溢價部份。

保留盈餘: 企業成立至今所賺取的淨利 - 開支 - 分配給股東的金額。保留盈餘不見得等於現金，因為企業保留的獲利，可能用來購買資產或償還負債。

股東權益: 股東初始及後續所投入的資金 + 保留盈餘 - 分配給股東的金額。

負債 + 股東權益的意義: 顯示公司的資金來源(來自借貸、或來自股東)。

##解讀時之注意事項

「資產負債表」呈現的是某個時間點的狀態，而非一個時間區間內的狀態。

「資產負債表」可以從公司自身和過去的比較，以及和其他公司的比較，看出營運效能。

「資產負債表」內呈現的是歷史價值，而不是現價。
舉例來說，某筆土地在 2002 年以 1 千萬元購入，而在 2010 年價值為 3 千萬元，但在 2010 年的報表上，該筆土地的價值呈現的仍是 1 千萬元。
淨營運資金 = 流動資產 - 流動負債
營運資金太少會破產，太多則會降低獲利率（因為資金的取得需要成本，如利息）。

存貨是營運資金的其中一個項目，同理需要特別留意存貨水位，太高或太低都會有負面影響。
財務槓桿: 以舉債的方式購置資產。
如果負債遠大於股東權益，表示這家公司為高度槓桿。
「資產負債表」無法反應無形資產（人員的知識、智慧財產、商標、顧客關係）。
對於一般公司，40% 的市場價值無法反應在資產負債表中。

對於高科技公司，超過 50% 的市場價值無法反應在資產負債表中。

在判斷公司的價值時，必須把無形資產也納入考量。