# 《一個投機者的告白》一分鐘快速心得與導讀分享


年初的時候，市場先生接到了一個令人振奮的來電：
幫一本經典投資書籍《一個投機者的告白》三本系列書中《金錢遊戲》這本寫推薦序。

第一次看這本書是在7年前，
當時我剛剛看了很多投資書籍，學習了許多投資技巧並且開始實際操作，
但卻遇到一個問題：為什麼我的操作常常失敗，而且遭遇失敗時很容易亂了手腳？

我當年是唸理工背景出身，
我認為一個方程式左邊的東西，最後應該等於等號右邊的結果，
同理，操作一個有效的方法，應該帶來的是穩定的獲利？
但事實卻和我想的不一樣。

那時還沒接觸到量化分析與數據回測，
因此對於許多不如預期的操作感到很困惑，
直到有一天遇上《一個投機者的告白》這一本書才理解到：

「操作失敗也是長期獲利的一部分，是一件很正常的事。」

有些人很可能一聽就懂這句話的意思，
也有些人跟當年的我一樣，一開始不是很明白這句話，
但當年看過這本書以後，作者科斯托蘭尼幫助我建立了許多投資的哲學。

以下是市場先生放在推薦序中的部分內容，
看完後可能會有多一點的理解，
更多的部分有興趣可以自己去仔細閱讀這本書：

##投資 vs 投機 vs 賭徒，有什麼不同？
為科斯托蘭尼的書籍寫序，我第一個想到的事情是：

儘管他的故事很引人入勝，但會不會讓許多人誤解投機的真義，把賭博和投機畫上等號？
如果是這樣，那對這本書就太不公平了。

一般人很難理解投資者、投機者的獲利方式跟賭博的差異，
我有一個簡單的比喻：

###好的投資者要像專業的工程師

他要盡全力讓自己的投資程式穩定，出現的意外越少越好。

###好的投機者則像是專業的創作畫家

雖然有基礎的色彩學、構圖、人體工學等技術，但真正讓他卓越的是「與眾不同的想像力」。

###賭徒就像吃瓜的群眾

充滿奇怪的想像卻缺乏足夠的專業的知識，面對市場卻也能品頭論足一番，甚至也能獲利。

而他們在投資上的成果也如同字面上一般，
工程師會得到安全與穩定，藝術家有可能得大巨大的成果，但也可能死後才成功(正確的預測市場，但你已經斷頭)。至於吃瓜的群眾就不提了。

 

## 想理解投機者在想甚麼，先看懂2個概念：`「不確定性」與「風險」`
`投資者是「作出高度確定性的預測」並且從中獲利的人`

通常操作股票、債券、房地產這類獲利穩定的資產為主，
判斷的準則通常是透過分析財報、產業特性、護城河，
在保守的價格買進並長期持有，追求穩定的利息收入與企業成長，典型的代表人物就是巴菲特。

要如何讓投資分析有高度的確定性？

最簡單的方法就是長期投資，
如果你每10年才看一次股票，
你會發現市場幾乎每次看都在上漲，上漲機率接近100%。


```
如果你需要穩定的投資，買完股票後吃顆安眠藥睡個10年，醒來後你就能得到一個高度確定性的結果。 – 科斯托蘭尼
```
 

`而投機者是「作出不確定的預測」並從中獲利`

通常各種商品只要有利可圖他們都會操作，包含股票、期貨、外匯、債券、土地甚至藝術品。
操作方法也可能是做多、放空、套利等方式。

注意，在科斯托蘭尼的年代，放空股票是被視為惡魔般的離經叛道行為。即使在現代，10個人可能也只有1個人曾經有放空操作的經驗。

有一句話說：正確的看法沒有任何價值，必須要你正確而且大多數人錯誤這看法才有價值。

投機者之所以有利可圖，主要來自他的觀點正確，並且市場因為群眾心理或法規等因素對價值判斷錯誤。科斯托蘭尼就是這種方法最典型的代表人物。

`不確定性多高可以稱為投機？`

如果你問一位長期投資者，很可能準確率80%以下的判斷就被認為是在投機。

有2種情況會帶來不確定性，一是短期的市場變化，二是牽涉到人的決策。
舉例來說，如果你每一秒鐘都去猜測未來的股價漲跌，一整天你可能只有50%的次數是猜對，長期而言也很難有超過70%以上的確定性。
另一種情況是你很難判斷與人有關的決策結果，大多數新聞、事件的解讀都和人有關，
比方說你不知道接下來央行對利率的政策，一來這並不是指牽涉到一個人的理性判斷，而是在許多人事物交互影響之下產生的結果，
因此即使理論再正確，結果都有可能出乎意料之外，即使判斷錯誤，最後卻獲利的狀況也有可能發生！

科斯托蘭尼說：「贏是可能的，輸是必然的；贏回來是辦不到的。」
意思就是在投機這麼高度隨機的過程中你必然會常常遇到失敗。

很多人誤以為投機者重視的是發掘大獲利的判斷力與想像力，其實正好相反。

###投機者首要面對的不是獲利，而是「生存」，也就是處理風險的能力。
`「風險代表傷害的大小，而不是機率的大小。」`

例如：
某一次投機失敗的機率即使只有0.1%，但失敗時你要虧損1000萬元，那風險就非常巨大，
反之如果失敗只會虧損10元，那即使失敗機率99%也沒甚麼傷害。

`投機者在失敗有如家常便飯的情況下，如果沒有特別注意風險，勢必早晚有一天會遭遇到鉅額的虧損。`

這也是為什麼你會看到科斯托蘭尼不斷在書中強調避免槓桿：
「寧可以自有資金擁有少量負債累累公司的股票，也不要以貸款擁有一流公司的股票。」
下重注、資金過度槓桿都是導致投機必定失敗的原因。