# 多空操作秘笈心得


<div id="content_all" style="padding : 1px 0 15px; *height : 1%"><p><span style="font-size: 12pt;">多空操作秘笈</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;"><br></span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">第一章一切從此開始<br>專注於<span style="color: #f91805;">量價關係</span>，解讀<span style="color: #f91805;">供需方程式</span>。技術分析實際上只包含<span style="color: #f91805;">量價關係的研<br>究</span>。</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">1.遵守一貫的方法與紀律，在同一狀況下有時買進有時賣出，便犯了違反紀律的可怕錯誤。<br>2.注意線型吐露的訊息，它較報紙更快更精確。<br>3.不可在沒有檢驗線路圖的情況下買賣股票。<br>4.不可在好消息公布時買進股票，尤其線路圖顯示當時已在高點。<br>5.不可在股價暴跌時因便宜而買進股票，在賣壓持續下便宜將有更便宜。<br>6.不可在下跌趨勢中買進股票。<br>7.不可持有下跌趨勢中的股票，不論它的本益比有多低。<br><br><br>第二章一眼勝過千萬盈餘預測<br><span style="color: #f91805;">股票的四個階段：一打底區，二上升段，三頭部區，四下降段。</span><br>各區段價量變化<br>1.打底區：股票下跌一段時日，喪失動能而橫向發展，買賣均衡(先前是賣多於買)成交量萎縮，末期才會放量，表示有人承接。<span style="color: #f91805;">卅週平均線漸走平</span>，與日線重疊底部形成可能長達數月，甚至數年，因此在此期間進場只會鎖住資金，讓人失去耐心<br>2.上升段：突破卅週平均線，通常會有至少一次的拉回，突破時放量，拉回時量縮，拉回點接近突破點即可，拉回愈小，上漲力道愈大。成交量增加是重要觀察點。突破時的消息通常都是負面的。卅週平均線開始翻轉上揚。每次的波段高點都高於前次高點，盤整的低點也愈來愈高，所有的下跌整理都發生在卅週線上方前進兩步，退後一步，仍是上升趨勢，無庸置疑。初期盤整距卅週線較遠，後來股價回檔愈接近卅週線，上升末期卅週線的上升角度漸趨平緩。上升末期價格波動古怪，謠言媒體熱烈報導，情緒影響買賣決策要你買進。如果你未能在上升初期買進，千萬不要慌亂追價，因而付出代價。你要始終一貫的在突破點附近買進，失去機會可以再找。<br>3.頭部區：漲勢失去動能而橫向發展，不論漲跌成交量都很大，走勢善變且幅度大，或量大不漲，買方受到好消息激勵而進場，但遇上低價買進者的獲利賣壓。卅週平均線趨於水平。個股的好消息令人興奮，提防入彀，永遠相信圖形訊息，不可在此階段買進股票。上漲量縮買盤不繼，是一警訊，拉回破前高，是二警訊，再漲量更縮，三警訊，拉回破頸線，頭部成形。三警時即應出場，跌破頸線右肩成形，務必出場不可戀棧。<br>4.下降段：向下突破不需巨量即可視為有效。<br>放量向下突破較具空頭意味(賣方十分急切，下跌速度較快)，向上反彈量縮即可放空。成交量增加的下向突破，繼之而來的成交量萎縮並且反彈到向下突破點，是非常危險的訊號永遠不在第四階段買進股票，或不持有任何步入第四階段的股票。不要接受下降階段的虐待，不要忍耐被股市揮霍金錢的折磨，寧可落慌而逃。過早拋出手中的贏家，以取微薄利潤；忍受持有輸家，卻演變成大災難，這是一般人的毛病。每次下跌都創新低點，而每次超賣後的反彈都低於前次高點，這是下降趨勢的典型例子。負面行為皆發生在卅週平均線的下方，股市禁不起風吹草動，投資人卻想找便宜貨。不要猜測底部，低點還有更低點。保持冷靜與自律，耐心等待多方出現，時間是重要指標，不見背離，不見五波上漲，絕不進場。提示：移動平均線是研判四個階段的重要指標。<br><br>第三章買進的理想時機<br>放量突破交易區壓力時，買進一半。拉回量縮時的拉回點，買進另一半。上升途中進行盤整，量縮後再放量並突破盤整區時，進行加碼。(無量當心假突破)<br>第一階段末期突破拉回(第二階段初期)，走勢緩慢，盤整再攻，才會加快。<br>是謂一緩、二急、三噴。主力作法是一進、二拉、三出貨。情緒化的決策，要絕對避免。獲利最大的判，通常都在深夜或週末，心情平靜時。影響情緒的因子，要設法除去。市場會根据你預期的方向而行，但不會根据你預期的時間而行。<br>3.由林而樹的選股方法：<br>市場大勢如何？空時縱有線型佳之個股也要少買找出最佳類股找出最強勢個股<br></span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">第四章精鍊買進程序<br>1.壓力愈小愈好，<br>2.加強壓力的看法和感受<br>3.技術指標，一切皆相對，加強<span style="color: #f41d0a;">相對強度</span>的清晰概念<br>買進指南：<br>檢查整體市場的主要趨勢發掘最佳類股在最佳類股中挑選佳股，製作明細表，寫下突破價位和交易量再次檢查各項技術指標，確定佳股無誤等候突破時買進<br>頭肩底形態：確立頭部：創新低(頭部)後的所有反彈都在先前的高點之下便折回，但未創新低尋找左肩，找出頸線，找出右肩，找出突破點價位不要行動過早，在很多情況下頭肩底無法完成，反而向下突破頭肩底的交易量不確定(一般說左肩最大，頭部略減，右肩萎縮)，重要的是：突破時卅週線走平或已向上，並且突破時放量，否則都不值得信賴頭肩底形態的日線較週線容易辨認<br>右肩成形時一切技術指標都轉成正面了雙重底形態：動力較頭肩底差，但也非常有利有利的相對強度，巨大的成交量，最小的上檔壓力，是其要件底部愈寬廣，上漲潛力愈大；頭部愈寬廣，跌幅愈大<br><span style="color: #f41d0a;">史丹戒律：<br>當整體市場處於空頭走勢時，不可買進<br>不可買進處於負面類股中的個股<br>不可買進處於三十週線下方的個股<br>不可買進一支個股，其三十週線仍處於下降狀態<br>不可在漲勢發動太久才買進，其時風險已大<br>不可買進在突破點成交量差的個股<br>不可猜測底部，低還有更低<br>不可在下跌趨勢中買進股票。<br>不可持有下跌趨勢中的股票，不論它的本益比有多低。</span><br><br>第五章挖掘潛力股<br>有寬廣的底部,平均線向上,突破時放量，隨後價漲量揚，持續放量<br>相對強度向上股票突破前價量大幅波動</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">第六章放空股票的下跌速度快過上漲速度，因恐懼會造成恐慌性反應，而貪婪需要一段時間醞釀放空常見的錯誤：</span></p>
<p><span style="color: #f41d0a;"><span style="font-size: 12pt;">不要因本益比高而放空</span></span></p>
<p><span style="color: #f41d0a;"><span style="font-size: 12pt;">不要因漲幅過高而放空</span></span></p>
<p><span style="color: #f41d0a;"><span style="font-size: 12pt;">資券比過高，大家看跌，是空頭陷阱</span></span></p>
<p><span style="color: #f41d0a;"><span style="font-size: 12pt;">不要放空一支處於第二階段的股票</span></span></p>
<p><span style="color: #f41d0a;"><span style="font-size: 12pt;">不要放空一支處於上升均線的股票</span></span></p>
<p><span style="color: #f41d0a;"><span style="font-size: 12pt;">不要放空交投量小的股票</span></span></p>
<p><span style="color: #f41d0a;"><span style="font-size: 12pt;">不要放空強勢類的個股</span></span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">執行放空步驟</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">尋找一支過去一年大幅上漲的股票</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">頭部愈大愈好，撐壓(&lt;盤整區間 &lt;密集交易區)愈少愈好</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">處於第三階段，進行頭部運作，均線走緩下彎</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">找出頸線，定出放空點及停損點</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">跌破頸線放空一半，拉回頸線再放空一半,放空應在市場處於空方趨勢，擇最弱勢類股放空。向上突破需要成交量來確認，向下跌破則不需要大成交量即可成立。放空永遠不遲，已跌一段的股票處於第四階段，仍可放空。如果先前沒有漲勢供反轉做準備，那就忘了它吧</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">頭部成形的步驟</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">再創新高時，成交量萎縮，買盤不繼。(即高位量價背離獲利回吐時，跌破前高支撐，而回到前低點再次上漲時，量能仍不足高位二次背離)，為右肩轉折向下時，跌破頸線，頭肩頂成形</span></p>
<p><span style="font-size: 12pt;">約有1/3情況，3會放量向上突破頭部，繼續上漲，要格外小心。最大成交量出現在左肩或頭部並不具備關鍵性，但最大成交量絕對不可出現在右肩，當心這是空頭陷阱。頭部愈寬廣，跌幅愈深。空頭形態形成的時間愈長，最終下跌的力道愈強。從頸線到高峰價位的擺動愈寬，這形態便愈弱。測量目標：最近一次低點A，最近頭部B，目標C，B-A=X A-X=C若有二、三個低點時，可逐一測之放空股票前，先設好停損點，停損價位愈小愈好。開始獲利後，停損價位逐漸下降，(即反壓下降)獲利部位愈來愈多。停損單的設定：關卡化成整數，再向上加一檔。趨勢線要碰觸三點以上才視為有效。股價貫穿下降趨勢線，空單就出場。均線下彎，且相對強度走弱，可以放空。