# 多空操作秘笈


##一切從此開始！

 

　　當你看著書名，內心必定懷抱著諸多疑問，這是可以理解的，也沒什麼錯誤，你肯定會想：「要真是這樣那只要讀過這本書的人，豈不是都能成為有錢人了？」這時我一定會給你肯定的答案，絕對沒錯！

　　老實說這書出版也頗久的，只是我為知曉而已，看書名畢竟會引起投資人的懷疑，因為書名就這麼大剌剌的寫著《多空操作秘笈》，誰會相信呢？聰明反被聰明誤，大概就是這樣的倒裡，不讓人懷疑也頗難的。

 

　　不過之所以有幸得知這書，那真是歸功於臉書的強大。在一個眾多巧合的偶然下，看到有朋友貼了這書的封面，當時求知若渴的我就這麼恰巧購買，不過可惜的是，入手後就這麼一直被擺在架上，畢竟我也讀過不少理財書，捧在手上內心一定會有一個懷疑「難道我的秘訣會比他少？」

　　所以這一擺也擺半年之久，直到日前無意間拿起此書，看了第一章後，忽然就被吸引住了，於是接著跳著翻閱，忽然感到大大震驚，果然如貼照朋友所說的一般，這書簡直是把所有的操作秘訣都如數家珍的公開出來，而且內容極其詳細，於是便把手上的書單全數往後推，列入首讀之書。

 

　　一直以來，我雖然能在投資中賺錢，但是說真的，精準度其實很差，我只是大概知道哪時是高點，哪時是低點，所以買入之後通常都有很長的時間無法動彈，就這麼默默的等待交易開花結果，可想而知的是這段等待的過程是多麼的讓人無奈讓人乏力。

　　然而這書卻道出比較精準的操作策略，甚至是買賣點都精準的詳加解說，如何看買點與賣點的細節，畢竟有句話是這麼說的「魔鬼藏在細節裡」，所以看的不由令我冷汗直流，這時我不由得大嘆有種相見恨晚之感，要是在早一點讀，那我離目標或許會更快點，實在是令人傷心阿。

 

　　這書基本上是以「基本分析」搭配「技術分析」的作法，當然這麼做的人大有人在，簡單說就是不買差的股票，太差的公司都省略，只找OK的公司，當然這麼說一定又有許多人會懷疑，這誰不知道，但什麼才是OK的公司，關於這個就請自行研究。挑出OK的公司後，那就用技術分析找買賣點，但這作法就知易行難摟～～我相信一定不少投資朋友在心裡想，這個誰又不知道，要是知道早就變有錢人了，還用你說。

　　嘿～～所以這本書很神奇的全部都詳加的細說，不過其中最重要的作者也解說了，最好衡量一下自己是「交易員」還是「投資者」，這兩者有很大的區別。如果要當前者就偏中期操作，如果是後者就偏長期操作。他有指出「短期」1～6週，「中期」6週～4個月，「長期」4～12個月，像我就屬偏後者，鮮少買進就馬上賣出，如果非必要，就盡可能保持空手狀態。

 

　　通常到某種程度的投資人，幾乎是可以看「技術分析」便能了解這檔股票在什麼階段，像大家所熟知的四階段：無非是「打底」、「上升」、「頭部」、「下降」，我相信這種很一般的東西，只要是投資人都應該具備才是，所以這麼說一定又會被人取笑，但這又是一個知易行難的過程。

　　就如科老的「雞蛋理論」大致上也是說明這個循環，但難就在於如何辨別這四階段，這其中可是有莫大的學問在，往往許多投資人明明知道，但是就是無法經歷短期的震盪，於是就被沖洗出場，最後見到趨勢沒錯和自己預估的一樣時，那時通常都已無法挽回了，在內心痛苦的扼腕，悲鳴阿。

 

　　本書分為十章，幾乎每章都非常有趣，像第一章「一切從此開始」，對麻～～賺錢當然一定要有個開始，不開始怎麼賺錢呢？所以開始實在非常重要，如果還沒開始的朋友，建議可以先買這本書讀讀，一本不到300元，可以賺到無法想像的價值，說真的是非常划算的。

　　就如`方文山`日前談閱讀說，`閱讀能在不用經歷作者的人生，就能透過文字來收穫每名作者的生命心得，因此「閱讀是投資報酬率最高的事」。作者將畢生經歷和智慧結晶寫在書中，而讀者只需花短短的時間就能體驗作者的菁華，「世界上沒有比閱讀的投資報酬率更高的了。」`所以不妨讀讀在開始，報酬率搞不好會比較高一些。

 

 　　而第二章「一眼勝過千萬盈餘預測」，這章也頗有趣的，我花了4～5年的觀察結果，人家在數十年前便已經開誠布公的詳細解說出來，你說多令人痛心阿。其中談到盈餘預測，這實在是非常有趣的一件事，相信許多理財專家總喜歡在這上頭大作文章，但我想說的是，股市是經濟的領先指標，而盈餘卻是落後指標，而預測到底準不準，誰知道呢？不相信對不對，自己觀察吧！

　　至於三、四章所談的「買進的理想時機」、「精鍊買進程序」，光這兩個標題就知道，重點中的重點，我相信時常待在號子中的投資人，大多是賠錢的，因為那些人是不會讀書的，為什麼叫「菜籃族」？還有必要說明嗎？所以這兩章所談的簡直是超級重要。至於後面的，嘿嘿～～就留待給投資人自行挖掘摟～～

 

　　多空操作秘笈是非常有趣的一本書，光看書名就知道了，是多空通吃的技術，這時又想起`張松允`說的，`「順勢操作、多空皆宜、資金控管、克服心魔」`，這十六字箴言弄要到全明白時，不賺錢也難，但我也是經過好多年後才逐漸明白，即便張大師的作品在投資初期便早已翻閱，但那種心境沒達到，也很難理解這句話其中的涵意，光一句「多空皆宜」就能搞死一群人。

 

　　不過最後我還是必須說：「雖然這書說的是操作秘笈，但任何操作都需要有良好的心理因素，沒有的話，縱使有在多的操作秘笈，那也是枉然．．．．．．不相信對不對，試試就知道了。」