# 小資女艾蜜莉の投資SOP無私分享

哈囉~大家好!  我是艾蜜莉

今天想跟大家分享我的投資SOP

希望大家會喜歡，尤其建議年輕朋友

一定要及早找到屬於自己的投資方法，

才有辦法邁向財富自由喔，當然不一定要學我的啦

聰明的你，絕對可以找到更厲害的方法的

6年賺400萬，不要覺得不可能，你一定要對自己有信心



`快來跟我一起大喊:「我很好、我很棒、我做得到!」`

對~沒錯就是這樣，小妹覺得不管做什麼事啊

如果連自己都沒信心了，那事情當然不會成功

記住一句話:「相信就有力量!」

只有對自己有信心的人，才能改變這個世界    (握拳)

### 建立一套SOP，遠離股價漲跌迷失
女孩子一定有這種經驗，逛街買東西

如果能跟老闆殺到價，那整天就會很開心，對不對?!

投資買股票也是一樣，總希望買到便宜的股票

如果之後漲上去，整天也會很開心，但如果沒有

整天心情就會很Blue，覺得很討厭不知道該怎麼辦

如何讓自己每天維持好心情?

就是投資之前先在心理建立一套標準流程(S.O.P)

這樣才不會因為股價的短暫漲跌而迷失自己囉^^

### 第一關  把錢存起來
經營之神王永慶曾說:

「你賺的一塊錢不是你的一塊錢，你存的一塊錢才是你的一塊錢」

儲蓄是所有投資之始，沒有錢哪來投資?

所以，平常生活盡量簡單，把錢省下來積小成多

一個月存個幾百、幾千，時間一久算下來也是很可觀的喔!



###第二關  把錢分開管理
建議把錢分開來管理，比如說拿來投資的錢

盡量用已經閒置的錢，什麼是閒置的錢?

簡單說，就是這筆錢不見了，你也不會心痛

另外像生活費、定存、保險帳目盡量能清楚

甚至每天都要養成記帳的習慣，不要覺得麻煩



所謂「開源節流」，每一個階段都要嚴格把關

這的確需要一點紀律，但這真的是好習慣喔

你不要想明天再開始，今天就開始動手做!

###第三關  決定買股名單
我們可以從財務指標裡去蕪存菁，篩選好股



但開始做財務評估前，要先確認企業的「財報透明度」，

若財報過於複雜、難以評估，則財務資訊便無參考價值。



所以用以下10個評估項目，初步篩選掉不良企業，

就能找出體質穩健的好股票:！

(10個項目中，至少6個項目要是「正常」的)

###1. 是否年年賺錢
一間公司能不能長久經營下去，賺錢的能力非常重要，

所以一般正常的企業應該是年年獲利，只是賺多賺少的差別而已。



###2. 是否是燒錢慘業
企業靠不停的把盈餘再大舉投入機器設備和廠房才能苦苦經營，

有賺1元花2元的傾向，此種企業最著名的就是台股的「四大慘業」。



###3. 是否體質幼弱
上市櫃時間太短、股本太小、淨值太低的公司，

若經歷景氣循環低谷與利空的考驗之下會相對不穩健。



###4. 是否靠副業賺錢
公司未專心經營本業，獲利有大部分都是靠不穩定的業外收入得來，

萬一下期業外收入減少，收益就會受很大的影響。



###5.  是否業外虧損(轉投資五鬼搬運、乾坤大挪移)
本業看起來是賺錢的，業外卻大虧損，

IFRS新制之後甚至可以把虧損隱藏在關聯企業、金融資產等項目，不影響EPS。



###6. 是否營收大灌水
很多問題企業每月公布的營收很高，但營收中應收帳款和存貨的比例很大，

甚至與關係人交易製造假營收，實際上卻沒賺到錢。



###7. 是否現金斷水流
企業表面上有營收，卻沒有實際上的現金，也很難發放股利，要小心這樣「外強中乾」的企業



###8.是否欠錢壓力大
企業負債比例太高，容易導致長短期資金周轉不靈而倒閉。



###9.是否印股票換鈔票
企業很缺錢，不停的辦理現金增資或發行可轉債和股東要錢，

導致股本膨脹，長期稀釋獲利。



###10.是否連內行人都不想持有
一家公司的經營情況，董監事最知道，

如果董監事和三大法人持股比例太低，表示對營運沒有信心。



你們也可以到理財寶免費使用►►艾蜜莉定存股

這裡提供一些我觀察很久的名單，而且完全免費！

如果還沒建立自己名單的網友

不妨參考這些名單，再慢慢增減出屬於自己的口袋名單


###第四關  定期監控，買進抱股
定期監測股價現況，若便宜價格浮現

則注意資金控管(不單壓或重壓某支個股)，並分批買進，持續建立持股組合

而若價格太高，則持續耐心等待便宜價格來臨



再來就是抱股了，這沒有別的秘訣

就只有兩顆心「信心」跟「耐心」

而要做到這一點，心理素質相當重要！

而當初買股若是經過自己謹慎思考評估才買的，

更可以加強抱股的信心，所以第三關決定買股名單非常重要



###第五關 決定賣股時機
賣股的原因有很多種包括:

1.當初的買進理由消失，如企業或產業將走向長期衰敗，好學生變壞學生了。



2.獲利達到預設的賣出價格

(EX: 股價高漲達到歷史股價的高檔區，以現今股價來看殖利率太低

或觸及艾蜜莉定存股的合理價以及昂貴價..等)



3.獲利達到預設的停利點則分批賣

停利點看個人風險偏好自行設定，例如:15%、20%、30%...等

但若是股災在底部買的股票，幾乎都會上漲100%，盡量不要太早賣出



###小雪花→中雪團→大雪球
賣出股票後，盈餘再補充入儲蓄中，

長期下來藉由以上第一~五關的投資SOP，雪花→雪團→雪球

簡單的事能重複耐心的做，就是不簡單！



>>使用艾蜜莉的價值投資法找出「好股票」+「好價格」:艾蜜莉定存股

>>艾蜜莉的全套價值投資方法，請先看: 價值投資分享地圖

覺得文章有幫助嗎？ 請在下方按下您的"讚"與"分享"，是支持艾蜜莉創作的原動力！ 謝謝您。





凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容

用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心

聖經 ----- 以弗所書4章2,3節
