# 3 分鐘 了解 「股神巴菲特」愛用的投資法


如果你投資多年都賠錢，
試試看改用「價值投資法」！
台灣股票邁入現代化至今大約有 30 多年的歷史，
在國際股市裡也還算是個新興市場，
過去主力的時代投機風盛行，
人們常常搞不清楚 `投機 / 投資` 的差別。
 
但多年來很多散戶在股市受傷、賠錢，
所以越來越多人捨棄短線投機的作法，
標榜穩健投資的`「價值投資法」`近年一躍成為顯學！

##什麼是「價值投資」？

價值投資的定義眾說紛紜，
但如果簡單來說就是 :
`「投資人用低於 "企業真實價值" 的價格，
買進能長久經營的 績優股，
並以 "股東" 的心態長期持有。」`



##價值投資法的代表人物-- 葛拉漢 與 巴菲特 師徒

價值投資法的創始者是 葛拉漢 先生，
但此法之所以聞名於世，
則要歸功於他的學生 華倫‧巴菲特。
 
人稱「股神」的巴菲特先生，
是目前世界上最富有的投資人、企業家、慈善家，
根據 2015 年的富比士富豪排行榜，
巴菲特的資產有 727 億美元，
排名世界第 3！
 
▼ 巴菲特:「『價值投資』這個詞彙中的『價值』兩個字是多餘的，
沒有價值的股票為什麼要投資？你會想要投資沒價值的東西嗎？



##價值投資法的 3 種派別:
`價值股、成長股與存股`

雖然都是以投資「能長久經營的績優股」為概念出發，
但實際上不同的價值投資者，
在選股、操作時方法仍然略有不同。
 
我們根據這些細微的差異，
把價值投資再細分為 3 種派別:
價值股、成長股與存股。



###1. 價值股 (往下買)

以下是價值股的特點--
`選股`: 選擇財務穩健或衰退不大的績優股，
通常是擁有長久優良歷史的大型公司。

`分析`: 公司是否具有持續穩定獲利的能力。

`買進時機`: 股價低於價值股或穩健股的內在價值時

`賣出方法`: 耐心抱股、逢低加碼。

`停損`: 除非好公司的基本面長期沉淪之外，勿恐慌性停損。

`優點`:

(1) 價值股多是選擇大型龍頭公司，
通常巨人不容易倒下，
因此比較穩健、投資勝率較大。

(2) 眾多價值投資者可能有重複或類似的口袋名單，
因此方法比較簡單，
適合一般投資人使用，

(3) 跌時領股利、漲時賺價差

`缺點`:

(1) 買進時通常財報數據不佳，
而且需要長期越跌越買，
投資人需要信心很強。

(2) 少數時候大型的公司還是會沉淪，
因此要自行判斷企業經營狀況。

### 參考書籍: 小資女艾蜜莉 - 我的資產翻倍存股筆記


###2. 成長股 (往上買)

`選股`: 選擇財務條件優良的成長型公司
(部分成長股上市時間不長或資本不大，
或許這樣較有成長的空間)

`分析`: 公司是否具有獲利的成長力道

`買進時機`: 股價低於成長股的內在價值時。

`賣出方法`: 成長趨緩則出場，若維持高成長則續抱。

`停損`: 基本面長期沉淪、成長不再甚至衰退。

`優點` :

企業經營亮眼、財報數據佳，
價差大、獲利數 10 % 到數 10 倍皆有可能！

`缺點`:

(1)很少公司會永遠成長下去(尤其是台股)。

(2) 學習的入門檻較高，
要「非常精通」該產業的趨勢、
該企業的經營模式以及財報，
以便即時判斷何時個股停止成長。

(3) 成長股的判斷分歧較大、難度較高，
較價值股有更多停損機會。


### 參考書籍: 財報狗教你挖好股穩賺20 %


### 3. 存股 (一直買)

`選股`: 可以配發穩定股息的績優股，
大部份為傳產，少量配置在金融與電子股。

`買進`: 主張像存錢一樣，有錢就買，
不一定會挑便宜價買進，
有些存股者不管大盤高低都持股接近 100 %。

`賣出方法`: 非常長期的持有股票，
甚至只買不賣純領股息。

`優點` :

(1) 不用自行擇時、擇價進出。

(2) 可以用以存股的股票極少，
口袋名單最為固定。

(3) 相對前 2 種方法而言簡單、入門快。

`缺點`:

(1) 持股比例隨時都很高，
遇到股災的時候，
帳面價值減損極大！

(2) 持股時間極長，
若存景氣循環股，
可能會遇到長達10年的下跌段。
 
###延伸閱讀: [老農夫10 年磨一劍](http://www.cmoney.tw/notes/note-detail.aspx?nid=27757)
###參考書籍: 6 年存到 300 張股票 (作者:陳重銘)