# 價值投資始祖葛拉漢 30年平均獲利20%解密：買得便宜(不虧本)、買得安全(少負債)，還要分散風險！


有在接觸投資的朋友應該聽過，
班傑明.葛拉漢（Benjamin Graham）這位大人物，
他是股神巴非特的啟蒙老師， 也是備受尊崇的「價值投資之父」。


##方法不用太複雜，只要盡可能`買到便宜的股票`，並且`分散風險`就會賺錢

他是一位非常注意安全的投資家，

方法是透過尋找公司的「淨值」，

投資「淨流動資產（廉價）」證券。

白話說來就是，

在股票市場賺錢的法則很簡單，

只要「買得夠便宜」，

就有很高的機會賺到錢。

`歷史回溯證據也顯示， 這個方法讓他30年平均獲利20%！`


簡單方法的背後原理：企業「擁有」什麼和「虧欠」什麼
班傑明.葛拉漢認為可以從`「資產負債表」去揣摩過去的財務狀況`，

就可以比較能確實掌握一個企業的全貌。

資產負債表有「資產」、「負債」、「股東權益」這三大區塊。

這三大區塊有個很重要的恆等式：

`資產＝負債＋股東權益`

資產就是公司預期未來可以拿來賺錢，

或者公司未來可以轉換成現金的東西，

而負債就是公司欠廠商或銀行等的錢。

而將資產減掉負債後，  就是公司的淨值， 

也就是所謂的股東權益。

股東權益白話的說，就是：

即使這家公司倒了，有多少錢能還給股東！

其中，再仔細看「資產」這個概念，

`因為資產就是公司預期未來可以拿來賺錢， 
或者公司未來可以轉換成現金、或減少繼續花錢的資源。`

如果這個公司的資源，

`特別是一年內可以快速變現的部分（又稱為「流動性資產」）， 
能夠一次償還所有負債，`

表示這家公司不只「有家底」！

而且`變現能力強`，口袋錢夠多，

即使突然遇到狀況，

也能全部把負債結掉，

不會輕易倒閉，

這樣投資起來就比較安全。

##30年平均獲利20%的解密：`買的價格越低越好，並且以整體投資取勝`！

非常多知名研究機構檢驗班傑明.葛拉漢的選股邏輯，

也考慮時空背景因素、

和通貨膨脹的必然現象，

要用班傑明.葛拉漢這麼嚴格的條件，

來找現代投資機會很不容易。

所以，`當代認為可以評估的另一個指標是：股價淨值比(Price to Book，PB值)`
加上班傑明.葛拉漢的方法取勝的關鍵是，

`「只要確定很便宜就行了。」`

不會寄情於組合中那隻股票有多好的表現，

而是依靠「整體投資組合」的表現取勝。

`也就是說，把當時所有便宜的股票都買進來，
整體績效平攤下來，
就一定會賺錢。`


證據：實證資料顯示，

從1966年～1984年，撈取PB<1，

排名下來的最便宜10%企業，

年複合成長率可以有14%！

而且一年只在重要的一天選股票，
然後一年後再檢視，
持續做下去！30年下來，

就有20%以上的回報率！

四大密技讓績效上看30%！
許多研究機構都有對班傑明.葛拉漢的方法進行細部檢查，

發現有以下幾點密技，

會讓績效提升更多！

##密技一：排除金融股票
挑選股票時，如果再多點功夫，

把銀行、金融類型的企業排除，

這個方法可以高於指數的40%！

##密技二：排除借錢太多的企業
如果拿走高負債股票呢？

概念就是把明顯可見的體質幼弱的拖油瓶排除掉，

留下負債比低（Debt/Equity最好小於0.2）的健康寶寶，

加入買得越便宜、且有輕鬆還債能力的公司，

績效表現可以優於大盤兩倍！

##密技三：小型股票成長空間更大
簡單來想，本來就已經是大龍頭的企業（例如可口可樂），

要有再怎麼好的成長空間就很難，

類似天花板效應的概念。

如果投資標的特別挑選中小型企業，

飆升的成長空間就多了許多。

##密技四：穩定、控制好紀律，至少保持5年
有個驗證實測結果指出，

如果購買和持有排名最低25%股價淨值比（Price to Book Value, P/B）的股票，

這樣的紀律保持五年，

投資績效是能夠百分之百優於最高25%股價淨值比的股票。


##結論：`買得便宜（不虧本）、買得安全（少負債）之外，還要分散風險`
這個方法是價值投資始祖，

如果威力沒那麼厲害，

絕對不會流傳一個世紀之多。

但我們要特別注意的是，

這個方法會成功的原因是：分散風險，

每次購買都上百支股票、每年再進行調節。

所以要進行這個投資方法的朋友，

千萬要記得「組合」分散風險的保全。
