# 淨利為正，就保證公司不會破產嗎？


各位聰明的大大們一定知道「當然不是」！
因為有可能一直有獲利，但根本沒有收到現金，
這時候呢～就顯示出「現金流量表」的重要性啦～
　
假設一個情況，
如果小明的公司還沒收到客戶的應收帳款，
卻面臨要支付一堆應付帳款，
那麼，小明的公司就有周轉不靈，
甚至發生破產的危機......　
　
在「艾蜜莉定存股」中的體質評估－條件 7
就有一項「是否現金斷水流」，
我認為這是很重要的指標！
　
提醒您～也並不是自由現金流量越多的公司就值得投資，
因為如果公司是不斷變賣資產來增加「投資現金流量」，
那麼公司是越來越沒有價值的。
　
寫到這裡，您是否能感受到現金流量表有多重要了呢？


## 自由現金流量`「絕不是」越多越好`，一篇文章帶你讀懂「現金流量表」！


如果想知道公司賺錢能力，

可以參考損益表上的營業利益。

但是營業額成長或是淨利為正就保證公司不會破產嗎？


事實上，公司的買賣流程，並不是一手交錢手交貨的方式，

公司收到客戶訂單後，必須等一段時間，

客戶結算後，才會收到貨款，

也就是應收帳款。

同樣道理，

公司在和供應商購買材料時，

也是等結算後，才會支付貨款，

這就是應付帳款。

`所以我們必須了解公司實際收到或支付現金。`

`如果還沒收到客戶的應收帳款，卻要支付應付帳款， 公司就有周轉不靈而破產的危機。`

如果我們想觀察公司在特定期間現金流出和流入的狀況，

或是了解公司手上有多少可運用現金，那要看財務報表哪個部分呢？

接下來我們用艾蜜莉漢堡店來說明「現金流量表」，

讓我們一起看下去 …


## 「現金流量表」顯示特定期間現金進出的狀況

對於艾蜜莉漢堡店而言， 現金收入來自於販賣產品，

現金支出用於許多項目， 購買食材、生產設備，

還有攤還銀行貸款和發放股利，

我們發現現金流入與流出的對象並不相同，有顧客、銀行和股東，

因此「現金流量表」依據交易類型分成三大類：
`「營業現金流」、「投資現金流」與「理財現金流」。`
另外，「現金流量表」計算`特定期間實際收入與支出的現金`，

`因此像是應付帳款、應收帳款、折舊等都不會被編列。`

## 「營業現金流」表示本業進出的現金

企業透過營業所收支的現金，以艾蜜莉漢堡店為例，透過販賣產品所收到的金額，

減去到購買食材，員工薪資等支出金額，剩下就是營運現金流。

雖然「營業現金流」為正並不代表公司是賺錢的，

但是如果為負值，表示公司是在虧損，

如果獲利有大部分都是靠不穩定的業外收入得來，

萬一業外收入減少，整體收益就會受很大的影響。

`我們用非固定資產（例如廠房、機器設備等）提列折舊，
佔營業現金流中的淨利潤比例，來檢驗公司資本管理能力。`

一般公司這比例落在50%以下；
如果比例在25%以下，表示公司對資本開支非常嚴格。


##「投資現金流」表示投資產生的現金流

「投資現金流」是公司在從事投資所支付或獲得的現金，

像是艾蜜莉漢堡店為了擴展分店，

店面裝潢、購買生產設備等，這些都屬於投資現金支出；

相反的，那如果決定變賣舊有店面或是設備等，屬於投資現金收入。

在「投資現金流」項目下，

有「發行（回購）股票淨值」這個細項，

列出公司發行和回購股票的淨額。

```
公司使用多餘閒置資金回購股票，
優化公司資本結構，增加公司價值，
減少在外流通股票數量，也提高每股收益，為股東創造價值。
```


## 「理財現金流」表示`籌資`產生的現金流

當企業缺錢時，會向銀行借貸，

或發行公司債向投資人籌資，

```
公司從銀行或股東獲得現金，
因此「理財現金流」為正。
```

理財現金流增加

當公司賺錢時，會攤還銀行貸款，

或發放股利給股東，

```
公司支付從銀行或股東現金，
因此「理財現金流」為負。
```

那倒底公司在這段期間現金是增加還是減少呢？

我們把這三項現金流相加，因此，

`淨現金流 ＝ 營業現金流 ＋ 投資現金流 ＋ 理財現金流`
那些現金又是公司可以自由運用呢？

`自由現金流 ＝ 營業現金流 ＋ 投資現金流`

股神巴菲特最重視自由現金流，

為什麼這數值這麼重要？

因為企業手上有足夠現金，

才能夠有效投資，同時在遇到危機時，

做出減少損失的措施。

 

##結論
我們必須了解公司實際收到或支付現金，

避免資金周轉不靈而破產的危機。

「現金流量表」是表示公司在特定期間內現金流進和流出的狀況，

依據交易類型分成：「營業現金流」、「投資現金流」與

「理財現金流」。

我們用非固定資產（例如廠房、機器設備等）提列折舊，

佔營業現金流中的淨利潤比例，來檢驗公司資本管理能力。

公司使用多餘閒置資金回購股票，

減少在外流通股票數量，也提高每股收益，為股東創造價值。

因此在「艾蜜莉定存股」的 體質評估－條件 7

「是否現金斷水流」的第1和 2小點，

就有「營業現金流量」 > 0和「自由現金流量」 > 0的合格標準。

並不是自由現金流量越多的公司就值得投資，

因為如果公司是不斷變賣資產來增加「投資現金流量」，

那麼公司是越來越沒有價值，

這部分值得投資人注意～


