# 2018年兩大特殊政經族群


2018年兩大特殊政經族群：被動元件套牢者與粉粉們

這篇文章是探討台灣這個社會到底是笨蛋多還是聰明的人多？

我不從政治的角度去分析，以免一大堆*粉跑來婊我，那麼，我從2018年的故股市來尋找這個答案好了。

2018年以來，台股跌的最慘同時也是套了最多人股票有兩類：
一是被動元件、二是手機零組件

慘烈的情況就無需我多說了，反正PTT一堆「畢業文」可供借鏡，我想探討的是為什麼2018年會有這麼多股民(包括投信外資)在被動元件的高檔區瘋狂搶進呢？還沒講原因之前，先透露我個人的結論，被動元件今(2018)年所創下的高點高檔區，有99%的機率，在此生(或保守一點說在10~15年內)不可能再發生，想婊我就婊吧！無所謂！當初今年第二季時，我可是有寫了兩篇文章提醒讀者ㄡ。

為什麼大家會犯下致命的錯誤？
一是不相信數據，二是沒有歷史觀

一、 不相信數據

2018年第一季的季報，幾乎所有的被動元件公司的庫存都莫名奇怪的飆高，存貨周轉率紛紛創價歷史單季新低(不懂存貨周轉率的人，勸你遠離股市啦！)，如果被動元件產業如果業者吹噓的那麼好，為什麼存貨會飆高，存貨周轉率會大跌？生意好到缺貨的時候為什麼存貨會爆增？用闌尾的智商都可以斷定其中必然有鬼。

數字是冷的，解讀數字更需要冷靜，市場當時燈光美氣氛佳，多數人不知道數據、不相信數據、誤用數字甚至拒絕面對真相，所以導致悲劇出現。

就好像判斷政府或政治人物的施政，許多人不看數字，只會去鬼扯「感受」，然後說數據是冰冷的，感受是熱絡的之類，有異曲同工之妙。

另一個數據，相信許多也知道，就是全球智慧型手機(尤其是高階手機)從2017年第三季起就進入低度成長(不到5%)，從2018年第一季起甚至出現負成長，發展的軌跡和2007年的PC以及2011年的NB沒什麼兩樣，產業高峰已過，成長性不再，自然會進入價格廝殺甚至產業廝殺，投資人為什麼在2018年要把資金擺在這種盛極而衰出現歷史拐點的產業呢？

又是一個不相信數據的活生生教訓，反正現在網路世界，講故事比講數據更吸引人。

二、 沒有歷史觀
被動元件說穿了又是那套「日本被動元件大廠為了進入更高階的**市場，而放棄**市場，台灣廠商趁虛而入」的故事。

很眼熟吧，2018年初這個鬼故事就一直傳誦到現在年底了，居然還有媒體專家還在跟著起乩。

容我倚老賣老一下吧！這類故事，此生我已經聽過三趟了，第一次是在1999~2000年，第二次是2009~2010年，第三次就是最近的2017~-2018年，也許多數投資人的投資經歷比較淺，但我可以告訴大家，這三次的故事，主角配角情節完全一模一樣，只是年月日不一樣而已，被動元件的鬼故事如果是電影的話，那就是「被動元件怪譚1」、「被動元件怪譚2」、「被動元件怪譚3」。

主角都是被動元件台廠，配角都是日商村田製作所，故事情節完全照抄：
1999年那回是
「日廠將能移到高毛利高價位的手機，中低價的PC被動元件由台廠吃撐」

2010年那回是
「日廠將能移到高毛利高價位的智慧型手機，中低價的一般手機被動元件由台廠吃撐」

2018這回是
「日廠將能移到高毛利高價位的電動車AI，中低價的手機被動元件由台廠吃撐」

情節一模一樣，頂多戲劇的背景稍微換點色彩而已。

大家都以為日商被動元件都是那種類似小巧溫泉旅館只走氣氛不走產能的嗎？大家都以為被動元件前三大日商的產能都是那種少到逼近手工餅乾的等級嗎？
大家都以為被動元件前三大日商，是吃素的嗎？
有興趣的人自己去查一下前三大日商的產能是國巨與華新科的幾倍，查清楚之後，你就不會再相信什麼產能不足客戶轉單的鬼話了。

要聽鬼故事，司馬中原先生的會比陳泰銘董事長的還要棒呢！

具有歷史經驗具有史觀的投資人，誰不知道被動元件玩的就是「Overbooking」的把戲，先吹噓出缺貨的鬼話，然後透過媒體把它吹大，接著去騙下游廠商，讓下游廠商產生焦慮，於是下游廠商出現了「需要1個卻不得訂2個」的恐慌型訂單，最後，當這些下游廠商發現自己所訂的被動元件遠遠超出自己所需以後，只好清庫存或降低對被動元件的訂單來因應了。

這就好像鬼月前一個月的新車訂單，大多數人不喜歡在鬼月交車，所以會提早下訂，所以鬼月前一個月的新車銷量或掛牌數一定會明顯增加，但這種增加並非真正增加，只是訂單時效的移轉而已。

為什麼許多人不相信歷史？
1、 市場僅存下來的人不多，即便是媒體記者多半都是1~5年的菜鳥。
2、 這種不好的事情，多半也不太會被記載下來。(我在過去十幾年間，一共寫過四篇關於被動元件Overbooking的文章，但因為數量太少，網路聲量自然就被一大坨的噴利多消息掩蓋了)
3、 多半理工農醫甚至法商背景的人，對歷史這門科學嗤之以鼻，或以為歷史就是說書聽故事的消遣，不會去找尋金融史、股票史或商業史之類。

這也不稀奇啦！一堆過去歷史不堪檢驗的候選人都可以獲得不少選民青睞，就知道，台灣人對歷史的記憶是多麼缺稀啊。

笨蛋多的社會，我一則以喜，一則以憂，喜的是笨蛋越多，金融市場與股市內的「飼料養份」就越多，憂的是，劣幣驅逐良幣的惡性循環，台灣不太容易進步。