# 智股網口袋名單


什麼樣的公司才能進入你們的名單?
一家公司必須具備兩項重要的基本條件，才能進入我們的智股網觀察名單中。

1). 歷史財務指標顯示他是一家賺錢的公司。

2). 具有某種程度的長期競爭優勢。

這是價值投資者的聖杯，我們把智股網投資團隊內部使用的長期觀察名單公布出來，首選的股票都具備某種曾度的長期競爭優勢，值得長期觀察它們的股價變化。

好公司的數量多嗎?
根據我們長期的研究與觀察，台股中具備長期競爭優勢的好公司應該不超過150家，大小公司都有，若再經嚴格的挑選標準過濾後，A咖公司不到30家，B咖公司不到50家。

我為什麼需要這份名單呢?
價值投資的首要買進原則，以合理價買進具有長期競爭優勢的好公司，而後在長期持有之下，可賺取豐厚的獲利。長期觀察這份名單，若發現某檔股價掉進合理價的區間時，同時公司體質並沒有變壞之下，可以優先考慮買進，而後長期持有，這就是巴菲特的賺錢之道。

這份名單如何產出?
這份名單是智股網內部長期使用的觀察名單，名單的建立是我們長期數年下來所累計的結果，有些是透過我們自己系統中所發現的，有些是透過報章雜誌中所看到的，有些是網路上的投資達人所推薦的。重點是，這些公司都是經過我們內部的一些研究與探討後，確認他們確實具備某種程度的競爭優勢後，才能進入我們的觀察名單，名單中的公司，有的競爭優勢強大，有的競爭優勢較弱一些，得由投資人來自行判斷，畢竟沒有人是萬能的，有的人精通高科技股，有的人精通海運股，有的人精通生物科技股，這部分就留給投資人來思考。

進入觀察名單的財務條件?
好公司的財報數據得符合我們制定的七項財務指標標準：
```
1).實質盈餘表現優異：過去八年實質盈餘的趨勢、平穩or成長。
2).ROE表現優異：ROE長期維持至少10%以上。
3).資盈率：長期維持在100%以下。
4).獲利含金量：長期維持80%以上。
5).配息率：長期維持至少在40%以上。
6).實質盈餘利益率&毛利率：穩定。
```

以上為基本過濾條件，而我們會再經由團隊中的人為檢視，進行分析與判斷。有關財報強度的檢視，在智股網的價值知識頁面中，我們有提供完整的說明，請點選此連結。

競爭優勢為什麼這麼重要?
分辨一家公司是否為好公司，財務指標的重要性為30%，競爭優勢的分辨為70%。投資是投資未來，並非投資過去，財務指標為過去式，競爭優勢為未來式，一家公司過去的財報表現優異，並不等於他未來也將表現優異，唯有確保他將繼續表現優異，得了解他是否具備長期競爭優勢，也就是巴菲特所說的經濟護城河。我們都知道，投資房市最重要的三項因素：地點、地點、地點。投資個股最重要的三項因素：護城河、護城河、護城河。

進入觀察名單的競爭優勢條件?
競爭優勢的分辨需要更多層面的思考，但並不難。智股網建立了一套護城河觀察模組，只要符合其中幾項重要條件，就可判定此家公司是否具備某總競爭優勢，例如：

```
1). 規模優勢。
2). 網絡效應。
3). 小眾利基型。
4). 法規保護。
5). 特定資源開發。
6). 生產技術成本優勢。
7). 地利之便。
8). 顧客轉換成本高。
9). 品牌效應。
```

除此之外，我們還得分辨公司的內部能力，例如：

```
1). 公司是否具有持續創新的能力。
2). 公司是否具備可重複複製的經營模式與管理系統來擴張市場。
3). 公司是否具有提高市佔率或開發新市場的野心與計畫。
4). 公司發展策略的執行力。
5). 公司管理制度上的嚴謹。。
6). 公司是否具有積極的行銷策略。
7). 顧客關係的深度。
```

然而競爭優勢有分高與低，投資人得自行判斷。