# 30歲警官靠美股提早退休


##一、生活中找投資標的 不買看不懂的股票

 

「投資的8年多的時間，我過得非常節儉，存了一筆半年到一年的生活預備金，其餘把多數的薪水，都投入能幫我產生被動收入的資產中。」

 

訂定自己投資的原則，施雅棠第一檔美股買的就是蘋果〈股票代號：Apple Inc.〉，「因為台灣大型權值股，都靠蘋果訂單吃飯，當時市場對蘋果商品關注度也很高。」另外他也買了Google〈Alphabet Inc〉、好市多〈COST〉、星巴克〈SBUX〉和臉書〈FB〉等股票。

 

「我喜歡從生活中找投資標的，並且有競爭優勢的大公司，因為這些公司即便短期獲利衰退，但未來恢復上漲的機率很高，」施雅棠說。

買股票最怕套牢，不想被套的話，就是要選一家獲利穩定、股價穩步上漲的公司，就算不小心買貴了也是暫時的，「我發現美國有很多這樣的公司。」

 

他舉蘋果為例，2012年12月以每股70美元左右的價格，買進蘋果股票300股〈約2萬1千美金〉，2015年5月蘋果最高曾漲到124美元，帳上報酬超過7成，獲利1萬6200美元。

 

不過2015年8月全球股災，美股大跌，蘋果曾跌到86美元，帳上報酬僅剩22.8%〈獲利剩4800美金〉，而後蘋果又緩步上漲，最後他在2015年9月以每股109美金賣出，實現報酬約5成〈獲利1萬1700美金〉。

 

很多投資人不敢輕易嘗試美股，是因為沒有漲跌幅限制，「所以美股投資標的，我會分散10檔到20檔，而且不買看不懂的股票。」

 

施雅棠目前持有比重最高的股票有4檔，包括：Adobe〈ADBE〉、微軟〈MSFT〉、雷神〈RTN〉和應用材料〈AMAT〉等。

 

雷神是美國前五大軍火商之一，專長做飛彈；應用材料是全球最大的半導體生產設備和高科技技術服務的企業，最大客戶是台積電；而Adobe和微軟也是數一數二的訂閱軟體公司，均是有競爭優勢的大公司。

 

至於好市多則是他持有最久的一檔股票。他2013年1月以101美金買進約50股好市多〈約5000美金〉，後續再陸續買進，目前持有約110股，目前股價281美金〈市值約3萬美金〉，已經翻倍。

 

只要好市多的股價跌，施雅棠就會去逛好市多，確保人潮依舊，「我現在還有持續在繳會員年費，好市多是抱的最安心的一檔標的。」


## 第二、年線之上買進，年線之下賣出

 

透過價值選股，挑選到適合的投資標的之後，要如何`「買高賣低」`？施雅棠操作主要看「年線」，即年線之上買進、年線之下賣出。

 

他說，觀察美國長線成長股的股價走勢，會有兩年到三年的波段，股價都落在250日線〈相當於年線〉之上。

所以他`買賣股票的大原則，若股價落在年線之上，且目前的本益比，低於過去歷史平均本益比的話，就會陸續買進；若股價跌到年線以下，就會考慮減碼、部分獲利了結`。


## 第三、搭配債券避險操作，打造被動收入來源

踏入美股投資領域後，施雅棠的投資道路上並非一帆風順。2015年8月全球景氣吹寒風，全球出現股災，美股慘遭血洗，當時持有的星巴克和臉書等股票都「被洗出去」，讓他大受打擊。

 

施雅棠記取教訓，投資中斷了半年多的時間，思考透過什麼樣的方式，在股票下跌時，手中的現金還能持續為自己帶來報酬。他想到，只要找到高殖利率的美國公司債，就有機會辦到。

 

經過半年的研究，施雅棠理出一套挑選公司債的方法，包括：第一、先確保公司營運穩定、現金流量要大於債務；第二、買5年內到期的公司債為主；第三、信用評等B以上；第四、殖利率至少要有6%。目前持有約20檔公司債，例如美泰兒、美國Frontier電信等。

 

然而，去〈2018〉年中美貿易戰開打，投資市場不確定因素增加，「沒有人知道貿易戰要打多久，加上聯準會也釋放不排除降息的可能性，」施雅棠將原本資產部位5成美股、5成公司債，調整為3成美股、7成公司債。

 

他打的如意算盤是，美國股票用來賺價差，拉高公司債的比重，可以提高被動收入來源，雖然高殖利率的公司債，仍有違約風險，但他認為，只要慎選公司，就有機會穩定拿到債息，且若萬一公司不幸倒閉，債權人也能優先股東受到清償。

 

透過股票和公司債的配置下，去年施雅棠的資產已達到1000萬元，光是債券配息收入，每年就能領到70、80萬元。

 

施雅棠投資近9年，讓他達到很多人所追求的「財富自由」。他認為，投資人一定要有足夠的耐心去累積資產，並讓資產幫自己打造被動收入，「耐心」加上「龐大的本金」，才有辦法等出利潤，若不斷短線進出市場，想要財富自由是很困難的。

