# 尋找投資護城河

###分享：帕特˙多爾西寫的書：尋找投資護城河
作者 : 唐大飛




這本書寫的真是不錯，花了一個多月時間研讀，書中有些話值得自我深層再省思一番，重點整理歸納如下：
###一、公司的價值究竟是多少呢？
「股票的價值是它未來產生的所有現金的現值」。這真是一句簡單的話啊，它具有很深層的省思，以我的主力持股第一金（2892）來說，第一金股票的價值，在於我持有它未來的時間裡，可以產出多少的現金股利及股票股利的總合，再加上第一金股票本身的市值（股數×每股市價）。這也是為什麼我一直在之前發表的文章都有提及，好公司的股利政策，對於我們這些小散戶來說，是一件非常重要的事情。股利真的很重要。
###二、最常見的誤判護城河：優異商品、龐大市占率（一不小心就會流失，如NOKEA手機事業、柯達等）、卓越執行力、傑出管理者。這四項陷阱可能讓人誤以為公司有護城河，很可能事實並非如此。
###三、以下的護城河才是真的：
####（一）「公司可能有無形資產」，例如品牌、專利或法規授權，讓它得以銷售競爭對手無法跟進的產品或服務。
- 1.品牌只有在提升消費者的付款意願或增加顧客的忠誠度時，才能創造經濟護城河，如果無法吸引顧客重複消費該產品或服務，就無法創造競爭優勢。
所以，熱門品牌不一定都是獲利品牌，如果品牌無法吸引消費者付更多的錢來購買它，就無法創造競爭優勢。也就是，消費者不願意花錢購買那熱門品牌。
- 2.專利可以提出異議，但不能取消。而且專利愈是有利可圖，就會有愈多的律師想辦法加以攻擊，這點要加以留意。另外，一般而言，對於靠少數專利商品獲利的公司，投資人應該要特別提高警覺，因為一旦其他人群起攻之時，獲利可能會下降。
- 3.法令授權讓競爭對手難以或不可能進入市場，像是美國的吃角子老虎機產業等。另外，具有「鄰避特質」的產業，它們都有政府當後盾，如掩埋場、採石場、煉油業等。

####（二）「公司銷售的產品或服務可能讓顧客難以割捨，因此衍生出顧客轉換成本，讓公司有定價能力」。
- 1.顧客從一家銀行換到另一家銀行會產生「轉換成本」，例如花時間請假去新的銀行填一些表格，水電費轉帳要重新申請等等手續。簡單地說，換銀行真的是一件很麻煩很繁鎖的事情，所以大家才不常更換銀行，銀行也清楚這點，他們善用顧客的惰性，則少給點利率，多收點費用。所以大家應該知道銀行的獲利為何這麼高了。
以自己主力的持股第一金為例，第一金103年的年報所刊載（第50頁），第一金（2892）企業金融放款達約7,559億元，佔放款業務的50.3％。由此可知，第一金在企業放款部分，這7559億元會產生多少利息收入呢？當然這是非常可觀的。103年第一金的利息收入達到428.8億元，占營業收入的約87.9％。
- 2.轉換成本其實隨處都可以見得到，以花蓮為例，目前還沒有天然氣，是叫瓦斯筒，像我們家不常更換瓦斯行，而這間瓦斯行對於我們家來說具有粘著性，也是有較高的轉換成本，所以我們家幾乎不換瓦斯行。
- 3.公司讓顧客難以改用競爭對手的產品或服務時，就創造出轉換成本。

####（三）有些幸運的公司因網絡經濟而受惠，這是一種很強大的經濟護城河，可以長期封鎖競爭者。如果某樣產品很不錯，又是免費的，還是無法撼動某家公司的市占率，你就可以放心說那家公司具有競爭優勢。
####（四）有些公司有源自流程、位置、規模或取得獨特資產的成本優勢，讓他們得以用比競爭對手更低的成本，提供商品或服務。
- 1.成本優勢可能是持久的，也可能迅速消失。必須要判斷競爭對手是否能夠複製公司的成本優勢。
- 2.可以想像有沒有商品可以輕易取代該產品。
- 3.成本優勢可能來自於較便宜的流程（要留意競爭對手的模仿）、較好的位置、獨特的資產、較大的規模等等。

###四、衡量資本報酬率：資產報酬率（ROA）、股東權益報酬率（ROE）、投入資本報酬率（ROIC）。
###五、有些產業的結構，就是比其他產業獲利更好，護城河就在那裡，你的長期投資也應該投入那個方向。
###六、即使找到了具有經濟護城河的績優股，但買進績優股的股價高低，對於未來的投資報酬是一件很重要的事情，要等到這些事業的股價跌到內在價值以下時再予以買進。而耐心等待是一件重要的事喔。
###七、以低價買進股票，可以幫你抵擋市場情勢突然逆轉的衝擊。
###八、要有耐心，績優股很少跌到好價錢，耐心等到股價達到自訂買進價格時，然後買進。買進時記得不要想太多，就好好放著領股利吧。
###十、要有堅定的心和靠自己來作決策，不要聽那些所謂的名嘴或大師的建議，要靠自己，靠自己讀持股的年報或財報，要靠自己。要記得，「再好的股票以太高的價格買進，都是不當的投資」。
###十一、賣股的四大守則：
####（一）這支股票自己看走眼了，自己犯錯了，所以賣股。
####（二）公司的基本面大幅惡化，而且看來是不會反彈了，所以賣股。
####（三）碰到更好的投資標的，因資金有限，故實施換股操作，藉以獲得更高的預期報酬，所以賣股。
####（四）縮小部位，降低風險，所以賣股。（依個人而定）

###十二、上漲很多的股票沒有理由要下跌，就好像暴跌的股票也沒有理由最後一定要反彈一樣。如果你的持股已經下跌20％以上，而且事業也在惡化，產生虧損，看來不會好轉時，這時可能要考慮停損或換股操作了。這個祕訣在於，永遠鎖定事業的未來績效，而非股票的過往表現。
####十三、一份公司年報的價值，相當於聯準會主席的十次演說。

最後，大飛家對於存股的想法，以「耐心」為核心理念，以「穩」為其方法，對於持股公司的近10年的股利政策非常重視，也重視最近幾個月公司獲利的情形，因為近一年獲利情形或許會影響到明年公司的股利政策。這也是為什麼之前大飛家在換股操作時，以第一金（2892）為主要換股的標的，因為它夠穩，股價幾乎不會劇烈的變動，而股利也很穩定，我要的就是「穩」。只要能穩，才能夠「睡得好覺」、「吃得下飯」和「笑得出來」喔。
而大飛家存股的行動方略則是遵守杜大－地板理論，理論如下：
杜大地板理論：｢股價離地板比較近，跌下去比較不痛｣。
杜大地板理論有幾個前提，大飛家自創要件如下：
####第一，投資的標的股價要在20元以下，這是基本核心原則，股價離地板比較近，跌下去比較不痛。
####第二，近10年股利要穩定，不要太差，至少股利要1元以上，在存股初期，投資標的一定要有發放股票股利，可迅速擴大張數，股票股利非常重要喔。
####第三，當年度的獲利能力，如稅後淨利、EPS要很穩定，至少要和去年一樣獲利，如果能夠比去年同期更好，會更好喔。不要發生前幾年很賺錢，今年獲利卻出問題，這就不太好了。
####第四，大股東要有政府持股（如財政部）、或是集團持股，這樣對於股價會更穩定。
最後，還是和正在閱讀的好朋友共勉，`耐心等待合理低價，耐心進場，耐心持有，耐心持續買進，以耐心為核心理念`。再把資金控管好，不要影響到基本的生活，不要借錢買股票，不要融資，投資要量力而為。另外，在大跌的時機，就是大家「持續」買進的時機點了。大家一起加油及努力。大飛家的核心理念`【耐心×耐心×耐心】`。
花蓮大飛家：大飛及飛嫂分享之
