#大盤一直跌跌跌，手中持股一直跌跌跌，帳面損失一直虧虧虧，良心的存股散戶們，我們，應該如何來因應呢？

舉以下幾支個股年初的股價和今天104年8月19日的股價來比較，再來驗証上篇我分享文章中的杜大地板理論，就可以知道，杜大地板理論的實用性了：

正新：年初74元左右，今天54.1元。

大盤一直跌跌跌，手中持股一直跌跌跌，帳面損失一直虧虧虧，良心的存股散戶們，我們，應該如何來因應呢？

舉以下幾支個股年初的股價和今天104年8月19日的股價來比較，再來驗証上篇我分享文章中的杜大地板理論，就
```
中鋼：年初26.3元左右，今天19.4元。

中碳：年初155元左右，今天101元。

大成：年初27.55元左右，今天19元。

仁寶：年初24元左右，今天17.35元。

高股息：年初24.16元左右，今天20.31元。

台橡：年初33.95元左右，今天20.2元。

晶電：年初62.9元左右，今天26.45元。

藍天：年初49.5元左右，今天30.55元。

燦坤：年初33.3元左右，今天19.7元。

訊連：年初91元左右，今天57.1元。

南電：年初41.65元左右，今天24.1元。
```

以上各支股票，不過八個月的時間，股價就變化如此的大，所以，耐心等待好價格是一件重要的事情，耐心加上忍功是很重要的，也就是耐心＋忍耐。另外，最近有許多大大詢問我許多的問題和意見，而我的回答都是：以杜大地板理論來回應許多大大，當時也有人告訴我，晶電怎麼可能從62塊多跌到30塊以下呢？但是，今天可以證明，在股市中沒有什麼事情是不可能的。所以，杜大地板理論的重要性可見般般啊？

良心的建議，投資股票的錢千萬不要影響到日常的生活，要量力而為，就以我來說，目前持有第一金和中信金都有帳面上的虧損，而且虧損還不少，而我並沒有恐懼，因為我是要當股東，第一金和中信金明明就很賺錢，明年股利我估算或許也會很好？我的重點很簡單，就是我投資的公司第一金和中信金，把公司經營好，公司獲利能力強，最後再把賺的錢分享給當股東的我，這就是我投資股票的目標。非常簡簡單單。

金融股目前在往下跌，而下跌的速度也挺快的，所以投資的錢不能影響到日常生活開支，這樣面對股市一直跌才走得下去，走得長久喔。

以大飛家來說，目前我以慢慢慢買一張，第一金未來在14.7元、13元、11.3元，分三階段慢買一張，因為不知道底部在哪？只有神知道，我不是神，所以我只能慢慢買，分階段往下慢買一張，而且要量力而為喔。另外，明天是第一金現金股利發放的日子，股利是給長期投資者最好的果實，一年只有一天最開心，就是發股利的日子。而且我的股利分三階段慢買第一金都很足夠，不用再自己掏錢，所以股利再投入也是很重要喔。

`股利，是最完美的閒錢`，股利是投資的公司賺錢後，分給我們家的果實，`股利也是時間複利的強力幫手`，大家要好好運用股利，`再投入買股時，記得還是要耐心等，等到好價格後，慢慢慢買1張喔`。再來，`認真上班工作賺錢存錢，才有能力往下分批慢買，耐心等待好價格`，當一個快快樂樂的股東。

杜大地板理論，再複習一下，大家參考看看，共有4個要件，分述如下：

杜大地板理論有幾個前提，大飛家自創要件如下：

```
第一，投資的標的股價要在20元以下，這是基本核心原則，股價離地板比較近，跌下去比較不痛。

第二，近10年股利要穩定，不要太差，至少股利要1元以上，在存股初期，投資標的一定要有發放股票股利，可迅速擴大張數，股票股利非常重要喔。

第三，當年度的獲利能力，如稅後淨利、EPS要很穩定，至少要和去年一樣獲利，如果能夠比去年同期更好，會更好喔。不要發生前幾年很賺錢，今年獲利卻出問題，這就不太好了。

第四，大股東要有政府持股（如財政部）、或是集團持股，這樣對於股價會更穩定。
```


花蓮大飛及飛嫂飛享之

