# 飛嫂股票的紀律之旅及存股原則

愛蓮操作股票很重視「紀律及耐心」這二個概念，前幾年紀律操作的投資標的，最賺錢的是連續17年配發股利的豐興（2015）及連續24年配發股利的福興（9924）這二支股票了。小賺的有中壽（2823）及全國電（6281）。操作這些股票以「存股四招及二心法」為核心理念，也遵守著「杜大-地板理論」。雖然沒有賺很多很多錢，但是，獲利也真的不錯（呵）。畢竟，投資股票，最重要的是要能夠賺錢。以下介紹幾個操作模式：

### 1.存股四招及二內功心法：這是愛蓮的核心理念，因為她始終認為，一定要有本業的工作收入，再努力的存錢及提高儲蓄能量，存到一定的金額之後，再來進行投資。倘若再搭配簡化生活的開銷，擴大投資的資金，或許可以達到「錢滾錢」的效果。

飛嫂之家：存股四招及二心法，介紹如下：

##※存股四招：

第一招：努力工作賺錢增加收入【最為重要，年輕人一定要努力做】。

第二招：提高儲蓄能力。

第三招：股利再投入(好好運用股利，千萬千萬不要浪費掉了)。

第四招：簡化生活方式。

##※二心法：耐心＋時間。

### 2.杜大-地板理論：

這是愛蓮設計的理論，也是告誡自己不要去買高價股，不是高價股不好，而是一般的小散戶們真的不太能夠承受自己買的股票從高價跌落到地板價的狀況。

一般大多數的小散們真的不太能承受自己買的股票從高價跌落到低價的心情，只要一不小心，小散戶就會賣出停損了。但是，倘若能夠在這些高價股跌到低價時進場買進的話？取得更好一點的價格安全邊際，心情比較能夠承受。

以日友（8341）為例，今年前3季股價最高到161.5元，最低到102.5元，兩者相差約59元。如果一般的小散戶買在150元左右，日友（8341）在105年12月16日的收盤價在110.5元，這時小散戶的心理壓力會很大很大的，畢竟一張約15萬元的股票，帳面上的損失已達近4萬元左右，心理上一定會承受較大的壓力。然而，這也是磨鍊的開始，日友前三季的獲利較去年同期的獲利還要好，表示獲利是成長的，只要心理建設好，其他的就要靠時間這個概念了。

以飛嫂投資的第一金（2892）為例，股價近二年幾乎在20元以下，參加了二年的除權息，平均持股成本約在14.95元左右，而且持有二百多張的第一金。但是，這支標的，飛嫂家可是被套了近八個多月，到今日才有美好的果實。而且，明年第一金的預估股利也在1.3元左右，這不是很好嗎???

這也是，愛蓮比較不喜歡買高價股的重要因素了，她創的理論如下：

杜大地板理論：｢股價離地板比較近，跌下去比較不痛｣。

杜大地板理論有幾個前提，飛嫂家自創要件如下：

第一，投資的標的股價要在20元以下，這是基本核心原則，股價離地板比較近，跌下去比較不痛。

第二，近10年股利要穩定，不要太差，至少股利要1元以上，在存股初期，投資標的一定要有發放股票股利，可迅速擴大張數，股票股利也很重要喔。

第三，當年度的獲利能力，如稅後淨利、EPS要很穩定，至少要和去年一樣獲利，如果能夠比去年同期更好，會更好喔。不要發生前幾年很賺錢，今年獲利卻出問題，這就不太好了。

第四，大股東要有政府持股（如財政部、交通部或台灣銀行等等）或是大集團持股，這樣對於股價會更穩定。

###3.投資的股票，公司要能夠持續地..穩定地..獲利。

###4.投資的股票，公司要能夠持續地..穩定地..發放股利。

###5.上市時間要久：我們家要求穩定，先求穩再求好。

###6.大型權值股，股本要1000億以上才會考慮：這樣比較能夠承受利空力量的襲擊，像中信金(股本1800多億)之前被利空力量襲擊後，目前股價沒有一直跌停或下墜中。

###7.紀律執行：耐心加上紀律真的很重要。

愛蓮投資股票非常有紀律，飛嫂超喜歡定期定額紀律買進，像愛蓮操作中信金及元大高股息0056就是採用紀律方式買進，因為紀律可以克服人性的貪婪和恐懼。

像中信金（2892），愛蓮從104年1月定期定額纪律買進，買到現在快兩年了，累計中信金已達50幾張，平均成本在16.9元左右。買進股價，有買到最高24元，最低買在14.3元左右。採用這樣的方式，愛蓮中信金的成本約在16.9元左右，之前被套了約一年多，最近這一兩個月，中信金才解套，這還沒有包含去年跟今年領的現金股利(4萬多元)，所以，愛蓮非常喜歡定期定额的紀律買進方式。

定期定額紀律買進的方式，愛蓮會繼續採用，投資的標的則是以中信金和高股息0056，定期定額的紀律操作方式的執行成效，那要到明年10月份，飛嫂再來看看高股息及中信金的執行成效了。

執行中信金及0056的理念，愛蓮是以「飛嫂獵人紀律操作法」為核心理念，其觀念如下：

`獵人`一開始以「定期定額法」來買進投資標的，會制定策略，只要投資股票的股價下跌，將會買進更多的股票。因此，獵人不會第一天就盲目的把錢全部投入，而是先少少的投資，以保留現金部位，然後耐心的等待未來以更好的價格買進更多的股票。

定期定額投資法（成本平均投資法），它可以有效防止投資者在錯誤的時機大量買進股票，這點真的很重要。若採用成本平均法購買股票，每月投入的金額或許微不足道，但20年或更長的時間下來，其累積的結果會相當可觀，這對投資者來說非常重要。採用成本平均法，無論股市上漲、下跌還是橫盤，你每週、每月或每季都會買進股票。

獵人的操作法除了定期定額投資法之外，再配合耐心及紀律。持有股票期間，獵人喜歡的是大跌，因為獵人可以買進更多的股票。獵人富有耐心及紀律，能承受股價下跌的趨勢，且不會感到恐慌。獵人不會用分散投資來控制風險，而是投資一檔特定的股票。但是，這個投資標的，必須要具備難以置信的吸引力、安全性，而收益又可望遠高於損失的企業。最好是一個政府不會讓它倒的企業（如公股金控），或是ETF（如台灣50或高股息等）。

其實投資股票最終的目的就是要賺錢，方法有太多太多了。只有適合自己的方式才是最好的。如果自己能夠「建立一個不怕股市下跌的投資機制」，或許，在股票市場上能夠賺一些錢..呵。

其實，飛嫂家真得力求簡單，這樣，愛蓮和大飛比較能夠睡得著覺，吃得下飯，笑得出來，還有，喝得下咖啡喔~呵。

花蓮飛嫂之家感恩您

【致給各位讀者：投資一切行為及各項活動，盈虧請自己負責喔】