# 財報狗選股


## 三大財務報表

###每月營收	定義：企業因銷售產品或提供勞務而取得的各項收入
營業收入是企業尚未扣除任何成本和費用前的收入， 上市櫃公司強制每個月都得公佈，因此是財報中最即時的數據。 營收有淡旺季的特性，因此觀察月、季增率沒什麼意義， 投資人應把重點放在年增率的趨勢。

## 每股盈餘
### 公式：單季EPS = 單季稅後淨利 / 已發行股數
代表著每單位資本額的獲利能力，越高每單資本額報酬率越高。 EPS著重長期趨勢的觀察，股價對於EPS複合年成長率更為敏感； 通常EPS複合年成長率高的公司，享有的股價/本益比也越高。

## 每股淨值
###每股淨值	公式：每股淨值 = 淨值(股東權益) / 在外流通股數
企業在變賣所有資產，並償還債務後，以剩餘的部份分配給每一股(普通股)股東的金額， 可視為公司股票價值的衡量標準之一。 當一家公司獲利優秀時，市場願意給的溢價較高，因此股價會高於每股淨值； 當一家公司長期虧損時，除非價格很低市場才願意承接，因此股價會低於每股淨值。


## 總資產

### 流動資產	定義：可在一年(或一個營業週期內)變現和運用的資產項目
流動資產是用來支應公司每日營運的資產項目， 組成包含了現金、應收帳款和票據、存貨...等。 流動資產關係到公司日常營運週轉是否順暢， 因此變現性是觀察重點，尤其以應收帳款和存貨的周轉觀察最為重要。 周轉率高則變現性佳，通常代表著經營活動順利，短期償債能力也相對提高。

### 長期投資	定義：以獲取財務或營業上的利益為目的，非供營業直接使用，而擬長期持有的投資；
長期投資有兩大類： 1. 財務目的：例如為獲取利息收入而購買公債或公司債並長期持有； 2. 經營目的：為控制某公司，以獲取營業上的配合，而收購長期持有該公司的股票。
以經營目的為考量的長期轉投資， 最好的情況是：轉投資的子公司是核心事業的延伸，且長年帶回穩定的轉投資收益。 如果長期投資佔總資產比例超過20%，且和本業不相關，或是長期帶來業外虧損，投資人就要特別注意。

### 固定資產	定義：用於營運，使用年限超過一年的實體資產
固定資產包含了設備、廠房、不動場，其佔資產的比例隨著產業不同。 由於固定資產投資資金龐大，每年產生的折舊費用金額高， 如果不能穩定帶來更高的營業收入，那營運的風險就會增加。 因此資本密集、固定資產佔總資產超過40%的公司， 投資人應特別注意折舊佔毛利的比例，還有固定資產週轉率的長期走勢。


### 總資產	定義：透過自有資金或借款，企業所取得任何能帶來經濟利益的資源
資產包含了`流動資產、長期投資、固定資產、和無形資產`。 企業的一切資產都是用於取得經濟利益， 透過和淨利比較的資產報酬率，可以了解企業使用資產取得獲利的效率。



## 負債和股東權益

###  流動負債定義：一年之內需償還的負債
流動負債是用來支應公司短期每日營運的負債項目， 組成包含了短期借款、應付商業本票、應付帳款及票據、預收款項、一年內到其長期負債...等。 觀察短期償債能力時，如果流動資產低於流動負債， 而流動負債中的短期借款、應付商業本票、一年內到期長期負債三者比例越高， 短期償債壓力越大，投資應特別注意。

### 長期負債	定義：期限超過1年的債務
和流動負債不同的是，長期負債通常是用來支應長期性、金額龐大資產投資(例如固定資產)。 因此在觀察長期負債時，一是考量企業長期償債能力， 二是考量長期負債 + 股東權益是否足以支應固定資產的投資。 如果企業債務惡化、只能以短期借款來支應資產投資， 這種以短支長將造成財務結構不穩定，進而影響償債能力。

### 總負債	定義：因企業經濟活動所需而向外舉借的債務
總負債為流動負債和長期負債的總和， 通常會以負債比例 - 負債和總資產的比例做為觀察。 負債比例沒有越低越好這回事， 當公司處於成長階段時，適度的借債反而有利企業發展。 以實務來看，穩健成長企業的負債比率通常低於60%。 而觀察負債的組成結構時， 短期借款 + 應付商業本票 + 一年內到期長期負債 + 長期負債佔負債的比例越低， 償債的壓力越小、整體負債的品質越佳。

### 淨值(股東權益)	定義：公司的自有資金，或總資產扣除負債剩餘價值
淨值(或稱為股東權益)主要包含股本、資本公積、和保留盈餘。 透過和淨利比較的股東權益報酬率(ROE)，可以瞭解股東整體資金的獲利效率。


## 現金流量表

### 營業現金流	定義：企業由於營運活動帶來現金流入
由營運活動(銷售商品、投資)帶回來的現金流入。 損益表中的收入費用，是根據商業活動的流程做紀錄， 而不是根據現金入帳的時間做紀錄； 營業現金流則是還原成現金觀點的數據紀錄。

### 投資現金流	定義：企業因投資資產所支付的現金流出
因應企業投資活動(購買廠房設備、不動產、轉投資子公司)的現金流出。 投資現金流出的多寡，反映了經營階層對未來業績是否樂觀。 處於成長期的產業，投資現金流會較高且逐年擴大； 處於成熟期的產業，投資現金流會較低且逐年縮小。 但投資人得特別注意：企業是否過份擴張，而讓財務體質承受過高的風險。

### 融資現金流	定義：股東、債權人直接相關的資金流入或流出
企業因應自身資金需求，所產生集資活動帶來的現金流入(出)。 企業集資的來源有二：向債權人借款，或是向市場和股東募資。 融資現金流則是紀錄以上集資來源的現金數據。

### 自由現金流	公式：自由現金流 = 營業現金流 - 投資現金流
自由現金流量代表著： 企業營運帶來的現金流入，扣除投資所需的資金後的剩餘資金。 公司可視需求自由的應用這筆剩餘資金，例如發放現金股利，或是增加投資擴大營運。 但若是自由現金流量長年小於0，代表營運賺回的資金不足以支應投資需求， 此時只好以融資現金流來補充，資金壓力可能越來越重。


### 淨現金流	公式：淨現金流 = 營業現金流 - 投資現金流 + 融資現金流
一段時間內公司的總現金流入(出)數據。 如果淨現金流入主要來自於營業現金流，代表公司本業能帶回實質現金，經營穩健； 如果淨現金流入主要來自於融資現金流，代表公司營運資金不足，可多注意企業財務結構和獲利狀況。

## 股利政策

### 現金股利	定義：公司將部分盈餘以現金方式發放給股東的收益
現金股利可視為利息般的實質現金收益， 當公司的盈餘因應自身投資需求還有剩餘， 通常會以現金股利的方式回饋股東。 因此當企業處於成長需要大量再投資，現金股息發配就會較少； 當企業處於成熟期沒有太多成長機會，現金股息發配就會較多。

### 股票股利	定義：公司將盈餘轉成增資，以股票形式分配給股東
盈餘是屬於股東的投資成果， 如果企業因應成長所需，希望將盈餘留在公司內做廠房、設備等再投資， 可透過發配股票股利的方式，以股票換取原本應該分配股東的盈餘。 因此股票股利是將股東盈餘留在企業的手段，會讓股本和淨值膨脹。 當企業處於成長需要大量再投資，股票股利發配就會較多； 當企業處於成熟期沒有成長機會，股票股利發配就會較少。


---

## 獲利能力分析


### 利潤比率

####毛利	公式：毛利 = 營收 - 銷貨成本
銷貨成本是銷售商品或提供勞務的直接成本， 但不包含租金、水電、廣告費、研發費...等營運產生的間接費用。 如果毛利太低，企業就沒有足夠的錢支付水電管理、廣告費、研發經費， 因此毛利可說是企業營運活動的源頭。

####毛利率	季報公式：毛利率 = 單季毛利 / 單季營收
年報公式：毛利率 = 全年毛利 / 全年營收 
毛利率用來觀察公司產品或服務本身成本變化。 當產品或服務成本(銷貨成本)增加，毛利率會下滑； 當產品或服務成本(銷貨成本)減少，毛利率會上升。 每個產業公司的營運和成本不盡相同， 因此毛利率走勢觀察比數據大小重要； 而毛利率的比較，應以同產業作為基礎才有意義。

### ROE / ROA

####ROA (資產報酬率)	單季公式：[單季稅後淨利 + 單季利息*(1 - 稅率)] / 期初和期末資產平均
近4季公式：[近4季稅後淨利總和 + 近4季利息*(1 - 稅率)] / 期初和期末資產平均
年報公式：[全年稅後淨利 + 全年利息*(1 - 稅率)] / 期初和期末資產平均 
資產報酬率衡量企業利用資產的經營效率。 資產報酬率越高，代表整體資產帶回的獲利越高。 資產報酬率衡量的標準，長期至少要比定存利率、長期公債利率高為佳(約5%)， 否則同樣的錢拿去買定存或債券不只獲利較好，安全性還更高。 另一個觀察重點為ROA的走勢，ROA走勢平穩或上升為佳。

####ROE (股東權益報酬率)	單季公式：單季季稅後淨利 / 期初和期末股東權益平均
近4季公式：近4季稅後淨利總和 / 期初和期末股東權益平均
年報公式：全年稅後淨利 / 期初和期末股東權益平均 
ROE(股東權益報酬率)衡量：企業為整體股東資金創造獲利的效率。 股東權益報酬率越高，代表公司為股東賺回的獲利越高。 股神巴菲特持有的公司都具有高ROE特色(高於10~15%)， 如其走勢平穩或上升，代表為股東帶來獲利的效率越來越好。


### 杜邦分析

####ROE杜邦分析	ROE 杜邦拆解：ROE = 淨利率 * 資產週轉率 * 權益乘數 
由於ROE是衡量企業經營的重要數據， 為了更深入觀察ROE的成長衰退原因， 我們可以透過杜邦分析了解： ROE成長或衰退的原因，主要來自淨利率變化，或資產週轉率快慢，或舉債(權益乘數)的高低。

####淨利率	單季公式：單季稅後淨利 / 單季營收
近4季公式：近4季稅後淨利總和 / 近4季營收總和
年報公式：全年稅後淨利 / 全年營收 
如果淨利率大幅上升或下滑， 投資人應了解企業的產品的銷貨成本、營業費用、和業外損益是否產生變化？ 影響變化的原因是一時性還是永久性？

####總資產週轉率	單季公式：單季營收 / 期末總資產
近4季公式：近4季營收總和 / 期末總資產
年報公式：全年營收 / 期末總資產 
如果總資產週轉率大幅上升或下滑， 投資人應了解企業的營收或是資產總額是否產生變化？ 影響變化的原因為何？

####權益乘數	季報公式：單季總資產 / 單季股東權益
年報公式：期末總資產 / 期末股東權益 
權益乘數是衡量企業舉債槓桿的高低。 如果權益乘數上升，代表企業負債比例上升； 如果權益乘數下滑，代表企業負債比例下滑。 投資人應了解權益乘數為何變化？ 是否帶來財務和資金上的壓力？

### 經營週轉能力

####應收帳款周轉(次)	季報公式：單季營收 / 上季和本季應收帳款平均
年報公式：全年營收 / Q1和Q4應收帳款平均 <br>
應收帳款周轉率衡量：企業在特定期間內，收回應收帳款的能力。<br> 企業出貨給下游客戶後，通常會給下游一定的賒欠期間優惠，而下游所積欠的買貨金額就是應收帳款。 下遊一直積欠貨款，那應收帳款就會不斷增加，使得應收帳款周轉率下滑，最後產生呆帳。 企業收帳能力強，則應收帳款周轉率會維持高而穩定走勢。<br>

####存貨週轉(次)	
季報公式：單季銷貨成本 / 上季和本季存貨平均<br>
年報公式：全年銷貨成本 / Q1和Q4存貨平均 <br>

存貨周轉率衡量：企業在特定期間內，存貨管理的效率。<br>
存貨週轉率趨勢上升，代表公司存貨打消很快，市場需求或是存貨控管能力增強；<br>
存貨週轉率趨勢下滑，代表公司存貨消耗減緩，市場需求或是存貨控管能力下滑。<br>

### 營運週轉天數

####應收帳款收現天數	
季報公式：90天 / 單季應收帳款週轉率<br>
年報公式：365天 / 全年應收帳款週轉率 <br>
應收帳款收現天數衡量：企業在特定期間內，收回應收帳款所需時間。<br> 和應收帳款週轉率都是用來衡量收帳能力，但以天數的方式呈現較容易理解其變化。<br>

應收帳款收現天數下滑，代表收款能力或業績上升；<br>
應收帳款收現天數上升，代表收款能力或業績下滑。<br>

####存貨週轉天數	
季報公式：90天 / 單季存貨週轉率<br>
年報公式：365天 / 全年存貨週轉率 <br>
存貨週轉天數衡量：企業在特定期間內，消化存貨的所需天數。<br> 和存貨週轉率都是用來衡量存貨管理能力，但以天數的方式呈現較容易理解其變化。<br>

存貨週轉天數下滑，代表公司存貨打消很快，市場需求或是存貨控管能力增強；<br>
存貨週轉天數上升，代表公司存貨消耗減緩，市場需求或是存貨控管能力下滑。<br>

####營運週轉天數	公式：營運週轉天數 = 應收帳款收現天數 + 存貨週轉天數 <br>
營運週轉天數是衡量：從現金買進存貨，到賣出商品後，從客戶端順利收回現金所需的時間。<br>
營運週轉天數越低，代表現金積壓在存貨、應收帳款的時間越短，短期經營效率越高；<br>
營運週轉天數越高，代表現金積壓在存貨、應收帳款的時間越長，短期經營效率越低。<br>

如果營運週轉天數超過半年~1年，代表營運週轉太慢，資金被積壓在存貨、應收帳款時間太長， 資金週轉上風險大幅上升。<br>

### 營業現金流對淨利比
季報公式：單季營業現金流 / 單季稅後淨利<br>
年報公式：全年營業現金流 / 全年稅後淨利 <br>
營業現金流對淨利比是用來衡量：一塊錢稅後淨利實質上帶回多少現金。<br> 營業現金流對淨利比如果大於100%，代表稅後淨利帶回至少等量的現金流入；<br> 營業現金流對淨利比如果小於100%，代表稅後淨利並未帶回等量的現金流入。<br> 因此此數值長年大於100%為佳，最低要求不應低於80%。<br> 如果企業營業現金流對淨利比長期低於80%或是不穩定， 則代表本業帶回現金的能力不佳，獲利品質上有瑕疵，投資人應特別注意。


###現金股利發放率	公式：現金股利發放率 = 當年現金股利 / 當年EPS * 100% 
現金股利發放率衡量：企業由每年盈餘中提撥現金股利的比例。 當企業處於成熟期，或是沒有太多投資擴張機會時，現金股利發放率越高； 當企業處於成長期，或是有投資擴張機會時，現金股利發放率越低。

---

## 安全性分析
###財務結構比率
####負債比	公式：負債比 = 負債 / 總資產 
負債比衡量：企業負債佔總資產的比例。 負債比並沒有越低越好的說法， 當企業處於成長期，獲利持續向上，適當的舉債能夠提供企業充足的資金擴張，創造更多獲利。 因此負債比應配合資產報酬率(ROA)做觀察，當出現資產報酬率長期下滑，負債卻長期上升的現象， 投資人應特別注意財務結構的風險。

### 流速動比率
####流動比	公式：流動比率 = 流動資產 / 流動負債 
流動比率衡量：流動資產是否能償還流動負債。 流動比率大於100%為佳， 若小於100%須瞭解流動資產的變現性， 還有短期金融負債(短期借款、應附商業本票和一年內到期長期負債)佔流動負債的比例。 如果流動資產變現性很高，短期金融負債佔流動負債的比例低， 則低流動比率可接受；反之則償債能力不佳。 短期償債壓力越大，投資應特別注意。

####速動比	公式：速動比率 = 速動資產 / 流動負債 
為了更嚴格衡量企業償債能力， 速動比是將流動資產中，變現性較差的預付款項、存貨踢除， 利用剩下變現性較好的速動資產來和流動負債做比較。 速動比率一般以大於100%為佳， 若小於100%須瞭解應收帳款周轉高低， 還有短期金融負債佔流動負債的比例。 如果應收帳款周轉很高，短期金融負債佔流動負債的比例低， 則低流動比率可接受；反之則償債能力不佳。 短期償債壓力越大，投資應特別注意。

#### 利息保障倍數
季報公式：(單季稅前淨利 + 單季利息費用 ) / 單季利息費用<br>
年報公式：(全年稅前淨利 + 全年利息費用 ) / 全年利息費用 <br>
利息保障倍數衡量：企業利用營運獲利支付負債利息的能力高低。<br> 企業負債上升，或是獲利減少，都會使利息保障倍數降低。<br> 利息保障倍數越高越好，一般而言至少高於5倍， 較高之利息保障倍數代表：企業財務較為穩健或產生盈餘能力較佳。<br> 利息保障倍數趨勢也是分析重點：若利息保障倍數從長期下滑，應瞭解企業在財務或獲利上是否遭遇困境。<br>


### 現金流量分析
####營業現金流對流動負債比	季報公式：單季營業現金流 / 單季流動負債
年報公式：全年營業現金流 / 期末流動負債 
營業現金流對流動負債比越高， 代表企業營業帶回的現金流入相對於流動負債越高， 短期週轉能力越好。 如果長期趨勢下滑，則需注意營業現金流入是否過低， 獲利帶回的現金不足以支應流動負債。

####營業現金流對負債比	季報公式：單季營業現金流 / 單季負債
年報公式：全年營業現金流 / 期末負債 
營業現金流對總負債比越高， 代表企業營業帶回的現金流入相對於總負債越高， 整體償債能力越好。 如果長期趨勢下滑，則需注意營業現金流入是否過低， 獲利帶回的現金不足以支應流動負債。 如果長期趨勢下滑，則需注意營業現金流入是否過低。


### 營業現金流對淨利比	
季報公式：單季營業現金流 / 單季稅後淨利<br>
年報公式：全年營業現金流 / 全年稅後淨利 <br>
營業現金流對淨利比是用來衡量：一塊錢稅後淨利實質上帶回多少現金。<br> 營業現金流對淨利比如果大於100%，代表稅後淨利帶回至少等量的現金流入；<br> 營業現金流對淨利比如果小於100%，代表稅後淨利並未帶回等量的現金流入。<br> 因此此數值長年大於100%為佳，最低要求不應低於80%。<br> 如果企業營業現金流對淨利比長期低於80%或是不穩定， 則代表本業帶回現金的能力不佳，獲利品質上有瑕疵，投資人應特別注意。<br>


### 盈餘再投資比率??


---

## 成長力分析

###月營收年增率 	公式：(單月營收總和 / 去年同期單月營收總和 - 1) * 100%
由於公司業績高低容易受淡旺季影響， 因此透過和去年同期比較可避開淡旺季影響，才能看出營收真正的成長趨勢。 在實務經驗上，股價對於營收、獲利年增率敏感，因此是重要的觀察數據。 但通常單月營收年增率的波動較大，改以多個月份營收年增率觀察趨勢更為適合。 

### 營收成長率
####單季營收年增率 	公式：(單季營收 / 去年同期單季營收 - 1) * 100%
營收年增率可避開淡旺季影響，看出營收真正成長趨勢。 單季營收年增率可做為`短期營收成長動能的觀察`。 當單季營收年增率在近4季營收年增率上方，可視為業績成長動能向上的訊號； 當單季營收年增率在近4季營收年增率下方，可視為業績成長動能向下的訊號。 由於營收數據每個月都會公佈。因此觀察月營收年增率較為即時。

####近4季營收年增率 	公式：(近4季營收總和 / 去年同期近4季營收總和 - 1) * 100%
營收年增率可避開淡旺季影響，看出營收真正成長趨勢。 近4季營收年增率可做為`長期營收成長動能`的觀察。 當單季營收年增率在近4季營收年增率上方，可視為業績成長動能向上的訊號； 當單季營收年增率在近4季營收年增率下方，可視為業績成長動能向下的訊號。 由於營收數據每個月都會公佈。因此觀察月營收年增率較為即時。 