# 簡單股票

買簡單股票：

1. 穩定年年獲利15年以上 ，且出的現金股利至少1元
2. 一張50以下 ，操作容易攤平
3. 不要買熱門股或是成長股，這種股票難以估價，且熱門股通常太貴
4. 分三批進場
5. 買大型權值 股本百億， 這種大型股票不容易做假帳
6. 3～5檔集中管理，太分散並非真正分散投資，無法兼顧好
7. 平常找出體質好的股票，等待便宜價買
8. 好股票+買便宜+ 1~3年 
9. 便宜好股票是指五毛錢買到價值1元的股票才是便宜好股票，並非股價低
10.買上市超過10年以上的公司，因為一個大景氣循環是7～10年(金融風暴)，能撐過去的公司代表公司營運團隊是健全
11. 只買便宜，不追高，低於成本公司沒問題，打折扣加碼攤平
12. 要買能比較的股票
13. 財報至少看7年至少更多
14. 財報三張表必須一起看才有意義

評估 1 :是否年年賺錢    合格標準: 10 年裡至少要有 9 年EPS要>0
評估 2 :是否燒錢慘業    合格標準: 盈餘再投資比率小於 200%、 非四大慘業 「四大慘業」:
面板、Dram、LED、太陽能，
而且如果「盈餘再投資比率」> 200 %的企業也不能投資！ 
小說明:
「盈餘再投資比率」是洪瑞泰在其著作中提出的指標，
算法是:將最近 1 年的財報與 4 年前相比，
以「非流動性資產」( 長期投資 + 固定資產 ) 的增加金額
 除以最近 4 年的稅後淨利總合，
若算出來的比率高於 200% ，
就代表這 4 年投資於資本支出的金額，是所有獲利的 2 倍，這樣就不太正常了。

例如台積電是電子上游的IC代工產業，
非「四大慘業」，所以顯示「正常 」;
盈餘再投資比率為 87.52 ，也是「正常」的。

評估 3 :是否體質幼弱  合格標準:

近 1 季每股淨值 > 15 元、
上市 7 年以上、
股本 > 50 億元


一家企業若是沒有經過景氣循環的考驗，
我們就不知道他遇到金融風暴的時候是否能站立的穩，
而一個景氣大循環大約7~10年，
因此一家企業至少要上市櫃時間 7 年以上才合乎標準。


同理，如果每股淨值太小、股本太小的企業，
不能通過利空洗禮的危險性就比較大，
每股淨值 < 15 或股本小於 50 億的企業
雖然也可能是「小而美」的公司，
但比起大型龍頭績優股來，危險性還是比較高！

評估 4 :是否靠副業賺錢  合格標準:本業收入比例 > 80% 。  企業的本業收入比率 > 80% ，表示其不靠副業賺錢，獲利品質比較好。
本業收入比率公式 = 近 1 季營業利益 / 近 1 季稅前利益 。


評估 5 :是否業外虧損 
業外損失比率 = 近 1 季其他利益及損失 / 近 1 季稅後淨利

決定買股名單
以下有10個條件，幫你初步篩選好股票:

1. 上市櫃大於7年
至少經過一個台股的景氣循環期
 
2. 股本大於50億
小型股在遇到景氣寒冬時，較不容易通過考驗
也容易因為股本小被鎖定炒作
 
3. 董監事持股比例大於20%
董監事持股高，代表經營者對自家的公司較有信心，
與投資人的利益關係也較為一致。
通常投資人喜歡董監事持股大於20%、甚至高於30%以上的股票
 
4. 董監事股票質押比小於33%
董監事質押比不能太高，最好沒有。
董監事質押比超過38%的股票都排在全部台股中前 100名
 
5.  股價大於10元
股價經常成為雞蛋水餃股的，多是不賺錢的企業
 
6. 每股淨值大於15
淨值太低的股票，多是不賺錢的企業

7. ROE大於15%
股東權益報酬率15%是巴菲特所愛用的條件
 
8. 負債比小於50%
 
9. 再投率小於80%
 
10. 配發穩定的現金股息

近10年中，若有2年以上無法發出股利或現金股息的經驗
以及現金配息率偏低，則成為地雷股的機會大增
有問題的公司徵兆之一，就是無法配出現金股息



股票評價

1. 平均股利法
2. 歷年股價法
3. 本益比法
4. 股價淨值比法
5. ROE法
6. 值利率

















 

