# 挑股2步驟，免費網站也能挖出月漲幅60%的飆股！


投資人該如何用免費軟體，在每月、每季、每年財報（或營收）公布期間，從中挖出飆股呢？筆者在之前的文章中陸續分享了檢視財報的方式，本文將再透過第1季財報與今年前4個月營收數據，來教導投資人挖出優質標的，並且透過相同的篩選條件，不斷複製獲利模式。

###篩選條件1》檢視每月營收
營收必須於每月10日前公布，為了避免淡旺季效應，投資人應該以年增率或季增率作為觀察基礎，以判斷公司是否有成長性。除非是新興產業或公司剛從谷底翻揚且月營收連續成長，否則很少會單看月增率。具有成長潛力的公司，其營收年增率不會只成長1個月，如果能連續成長3個月就可以密切留意，假設股價尚未發動攻勢，通常是為未來的大漲留下伏筆。

###篩選條件2》檢視毛利率
毛利率是檢視公司競爭力的重要指標，其公式為「（營業收入－營業成本）÷營業收入」，通常以百分比表示。毛利率通常要和同業相比，年增率愈高代表愈有競爭力，也代表公司愈有能力進行研發，以提升獲利品質，而偏低的毛利率容易產生虧損的疑慮。

###篩選條件3》檢視營業利益率
營業利益率（營益率）是判斷公司獲利能力的重要指標，其公式為「（營業收入－銷貨成本－營業費用）÷營業收入」，通常以百分比表示。當營益率為正數，代表公司的本業有獲利，而本業有持續獲利的公司，投資人持有時也會比較安心。

###篩選條件4》衡量公司成立時間
公司成立時間最好逾10年，因為超過10年公司，代表至少歷經了一個景氣循環週期，比較能承受大環境的考驗。

###篩選條件5》計算股本與市值
公司股本要大於5億元、公司市值要大於50億元，同時最好過濾掉股本小於5億元，以及股價小於10元公司。

基本面佳＋均線多頭排列，喬山飆漲63%
Goodinfo！台灣股市資訊網是筆者認為，經營用心又內容豐富的免費財經網站，台股與滬深股市的資訊都可以透過此網站查詢，例如：上市櫃公司獲利與營運狀況、配股配息、本益比、三大法人買賣超等。而透過上述的篩選條件進行選股後，共出現61檔標的，如果再觀察技術指標，就能選出喬山（1736）。

喬山為運動器材大廠，同時也是2020東京奧運受惠股，公司於5月7日通過首季合併財報，每股盈餘（EPS）為0.09元，終結2015年以來首季營運皆虧損的局面。此外，受惠於新產品、新客戶的訂單持續挹注，且費用率管控得宜，公司預計今年營運可望一季比一季好。

公司基本面變好，而且營運展望又樂觀，不過，股價始終未出現大漲，投資人最好等到股價站上所有均線，加上均線糾結打開且呈現多頭排列後再進場。5月16日，股價帶量跳空突破整理平台，從當天開盤價45.5元，一路大漲至6月10日的波段高點74.5元，漲幅高達63.7%。

從線圖可以發現，喬山符合強勢股走勢，也就是股價沿著10日線上漲，過程中皆未跌破月線。針對強勢股，投資人可以參考筆者的強勢移動停利技巧，當收盤價跌破10日線即減碼、跌破月線則全數出清。如果投資人過去不知道飆股的篩選方式，沒有關係，因為每月、每季都有機會複製過去的成功選股模式，並且運用於未來，這才是投資致勝的不二法門。
善用免費網站，篩出優質標的

####Step 1

進入「Goodinfo！台灣股市資訊網」首頁（goodinfo.tw），並且點選左方➊「股票篩選」。


####Step 2

- A.單月營收年增率（%）：n－1月，範圍：10；
- B.單月營收年增率（%）：n－2月，範圍：10；
- C.單月營收年增率（%）：n－3月，範圍：10；
- D.單月營收年增率（%）：n－4月，範圍：10；
- E.單季-毛利年成長率，範圍：10；
- F.單季-營業利益年成長率，範圍：10；
- G.單季-EPS（元），範圍：0；
- H.股本（億元），範圍：5；
- I.公司成立年數（年），範圍：10；
- J.市值（億元），範圍：50

