# 持有到停利


在老蟲的部落格去年底的文章 屢一屢小資人的觀念 做一個有態度的投資人 裡，有這麼一段敘述：

....多數的時候小資人總會被追求資產的成長，翻倍再翻倍給糾結，不自覺地這樣折磨自己得失心大，壓力太沉重。如果你把對自己的要求改為從每個月能為自己增加多少穩定現金收入，1000，2000，3000……，這樣做是不是可以減緩對心理的壓力讓生活保持愉悅，還可以增加資產的再投入準備金？從思想做起，核心價值對了，目標就容易了。

這本意就是珮大所指，可謂心中所想都是有志一同的是啊，今年近乎無預警的停筆，其實是在勵行自己的多肉法則，市場很講求事實，在沒有實際成效前，寫再多也是沒人當回事，拿出對帳單來一張圖勝過千百字，而且，寫文章真的很花時間。

在跟巴大聊天時，談到巴大的做法，巴大肯定的講出他對成長股的類型並不了解，從巴大公開的持股裡也是很明顯，大型&穩健獲利，老蟲我也說出了觀察投資人進入股市的前幾個階段，一般人要如何才能減少摸索的時間.....太長了中間會經歷的遭遇就不囉嗦，前題就是，一個投資人必然要先經歷過失敗，並且要能承擔起失敗的壓力，然後才去尋找失敗的原因，後面這段會是決定"你"能否早日脫胎換股的分歧點，

多數人的模式===上網、書局裡蒐羅各家招式，然後模仿比照，你會去看巴菲特、看李佛摩、看東山絕學、看XXXX法....都是，方法有很多種，最終一定會體會出哪一種是比較適合自己的，但很少有人是先問問自己搞清楚自己，"我"，是哪種個性的人，我的信心到底是多強大。經常會因為事件引起慌張的就不應該勉強自己一定要堅持信心，與自己的心抗戰。

講都追隨巴大的方法，但是我們都不知道自己與巴大的信心相差有多少，這現象最具體的就是表現在.......有沒有，最近聯強的事件，大家都想等著聽聽巴大的看法是不是?

實做，老蟲還在學校時實習老師最強調的就是實做經驗，了解原理、公式並不等同會做，更不表示可以做的很好。

小資人最不容易測出自己的信心度有多強大，我們看過了巴大早年的實例，XX股從百多元一路抱股還向下買到2X元，歷時超過了3年終於反敗為勝獲利出場，一般小資人看完後總會覺得，OK，我了解了什麼是信心，然後你也會去比照，有沒有想過如果你的資金只是拿出個十幾二十萬去實驗，跟你拿出個上佰幾千萬的壓力相比呢？那如果今天很不幸的股價並沒有如信心般的翻轉回來，你的壓力表指針紅線區到底會不會飄移？這就是我們一般人常常犯的毛病，拿書看數學範例題的時候感覺都會了，到真考試的時候.....為什麼我就是"看不懂"了！

有很多跟隨著對巴大法則最模糊的地方就是 [持有到"停利"] 這句太經典了，太模糊了，

怎麼選股，容易；

怎麼買股，不難；

但什麼時後是該停利的時候？

就巴大所言他自己也沒有個標準答案，每個人的期望值都有差異性，沒有SOP...............So，by the way 感覺自己想寫的又可以出一篇文章了惹哈哈哈哈

講到投資SOP，老蟲就想講講投資人的心態，最常掛在嘴邊的就是投資績效，負報酬就不必說，自己績效有10%，但是跟有20%的ㄧ比較，就想追求20%的法則，20%的跟50%的相比，更想跟隨他的方法，

[精益求精]，就這四個字的觀念，不過這個觀念在老蟲的腦裡轉，老蟲在求學時期，老師講的度量衡制度，代表的產業裡講求的就是精度，精度越高的產品代表著技術越高，市場就越有價值，早年的德、日生產的工具機具就是，所以每個人都要有追求更高精度的技術做為目標。

但這個邏輯在像股市這樣的市場裡，老蟲卻認為是個相悖的思維，根本差異在外部的市場從事的是生產，生產可以擴大資產&財富，而股市裡這塊餅理論上它是就個固定的份額，不管市場投入的資金有多寡，它只是給予這個股價的價格，股市裡的股價它不是從事直接生產，而實際像個賭場，押賭注，越高的操作技術只是將一塊固定的大餅可分得的較多，相對的其他人就只能獲得的較少。如果每一個人都在追求最有績效投報率的方法，依據邏輯推論，所有的人最終都只能分得一小塊而不是最大份額，這就是老蟲講的菜市場理論。

相反的巴大的做法，像是.....以前在學校裡上工廠實習，每位學生手裡拿著一把銼刀，很賣力的銼著一塊鑄鐵的表面，老師要求要把它銼到"真垂直水平"，同樣用手銼，有人銼出來是個前後弧度的，有人銼出來是歪斜的，而現在工具機都進步到了CNC數控時代，市場上誰還在用手銼的？

巴大的方法如用上述比喻，就像是用一把銼刀，它不是在追求最大報酬率，要的是一個穩健的現金流，你看得很不起眼的手工具，反而有可能是市場裡最稀有的專業技術，它一樣是有效果，巴大的方法從來就跟大家明白地講過不是市場最想要的追求成長型企業法用的，它不是CNC工具機，但是巴大用這一把銼刀能把一塊鐵銼到垂直水平的優秀程度，這也不是一般人都能辦到的，也是珮大標示出來的重點：

最後決定投資結果的, 投資心態與心理素質才是關鍵. 股票資產200萬與股票資產2000萬的心理素質會是不一樣的, 但2000萬也是從10萬慢慢體會與累積的. 而這過程就是靠時間, 並不是我跟富爸爸要了2000萬投入股市就會提升心理素質. 巴菲特也說過時間的重要性, 但他可沒強調過報酬率的重要性. 至於資本多寡, 每人背景能力不同, 跟自己比就可以了...不過加入社團的每位網友都可以感受到學習巴大的方法確實能為自己帶來了投資績效，這點，是肯定的。

老蟲最近甚少發言是因為無意中發覺了國外一個部落客網站所自創的用自由現金流量數據去計算一支股票的比率，很感興趣正著手想分解其公式，為老蟲也相信現金流法則，或許，會解析出部分主要的應用，如果用量化數據來解釋某一支巴大的 [持有到"停利"] 的股票，應該會讓大多數的網友知道什麼時候是"恰當"的時機，各位若有興趣可以上這個網站去看

http://www.askfriedrich.com/

一般人可以很容易去量化一家企業的績效，卻很難去評核一家企業的質化，看到達人分析的很有道理，所以也比照一般的去做了自己另一家公司的分析，我們會自行地去解釋它家的產品有什麼優勢、市場廣度有多大、障礙門檻有多高，但事實並不是如此，有太多的零組件、產品我們並不明白它的競爭力與市場到底有多紅？前兩年的手持裝置 I-watch就是一個例子。如果自問自己並不是像雷大那麼有特質的人，與其花費了生命中每日的多少時間去鑽研，倒不如像巴大一樣還能擁有養水草花園的樂趣，你不老想著追求最大報酬，生活就會給你最大享受。人生不在於財富擁有的多少，更在意的是生活經歷有多豐富。

但，是人都會有慾望，偶爾都會破了戒，巴大也會，老蟲也會，只是不偏出原則，就不會有什麼影響。老蟲我自己的多肉法則是，我能忍受每1000美元換算手續費1%的固定資本支出的損耗，但難以承受為了最佳手續費率換算每筆9000美元支出去單押一檔股價下跌的風險。

方才還想起了今早聽電台對中華徵信所工商徵信部資深劉總編輯的訪問，該所追蹤台灣企業47年的統計(不全是股票可以公開交易的)，

是如何區分大型集團與中型集團的，它的原則是資本額與營業額要對等才算符合條件，基本上資本額50億以上營收也要達到對等50億以上屬於大型集團，目前全台約有300家，中型集團在20~50億之間的，而中型集團在它們的定義就是屬於成長型企業(最好搭配營業利益也是成長的)，目前約有253家入圍，這些入圍者至少是追蹤連續十年已上，如果說要尋找成長型企業，利用這個方法可說是最簡單的，然後搭配上巴大的心法，是不是可以多增加點信心了?

只不過劉總編輯提到一個令他們感到不安的因素，他們檢視了2016年的數據發現台灣的產業結構出現了與過去10年來從沒發生過的衰退現象，如果連續出現2~3年，將對台灣的經濟與競爭力造成影響，他們分析其中可能原因包括大型集團的衰退，新進中型集團的減少，還有顧慮的包含為了轉型，企業可能選擇要離開台灣.....以上，供參考。
