# 對於投資新手本人強烈建議買0050ETF



前些天有位網友私訊提問,我把這個問題交由研習社的夥伴們回應,經過不到一天討論非常踴躍。截錄一些精彩留言,讓有雷同問題的網友參考看看 ~
對於投資新手,本人強烈建議買0050ETF 就好,千萬不要跟錢過不去。然後認真工作,存錢就對了!
其餘建議,網友們都講的非常豐富,不需要再覆述了。感謝社友們如此熱情的回應 ~
.
.
.
巴小智 2017.7.2
--------------------------

網友提問如下 :
巴大,小弟是個工人,月收入都在4-6萬左右,小弟不想要一輩子都當工人,畢竟環境跟空氣都很不好,小弟想跟巴大學習,但不知道該從哪裡學習,小弟手頭有20萬存款,雖然20萬在巴大眼裡只是小錢,不過這筆錢小弟存了很久,小弟想從頭開始學習怎麼看股票,我沒有要巴大直接給我明路的意思,我想要巴大指點我該從哪一篇文章開始研究,因為小弟對股票完全都不懂,我有看過巴大很多分享的文章,也都看不懂,我請求巴大是否能幫小弟找一篇文章可以讓我個位什麼都不懂的工人開始學習～

--------------------
研習社夥伴們的回應太熱烈,限於篇幅割愛很多好文,隨機轉貼36則留言內容。
.
- 1
冠八 
不清楚這位是多大年紀的投資者，但從薪水跟存款比例來看！我會希望他目前能夠好好存錢，然後從最基本的書開始看起，
萬丈高樓平地起，不怕起步晚，只怕不願意跨出那第一步，
只要開始了，就會知道自己欠缺什麼，就會有方向，
除了學習外，資本跟時間都是很重要的因素！
就像之前看過的一篇文章說的，只有在對的時間點做對的事情，那個效果才會大，所以這段時間應該要好好地累積資本，以及跨出第一步，然後就會慢慢知道自己缺乏的是什麼，以及方向應該要如何前進。
這是小弟的愚見....
- 2
Mei Chuan Huang 
個人蠻認同冠八大的想法，現在大盤指數盤旋在萬點之上，20萬能買到優質股的機會不大，就算有頂多買零股或少數幾張效益不大，建議從二方面著手。
(1)存錢：月薪領4~6萬至少每月要能要求自己存1/3起來，這樣股災來時才能把握機會，而不是埋怨本金不多看著別人賺錢。
(2)多閱讀理財書籍：可借閱圖書館免錢的財經書籍，並學著建立自己的投資名單先觀察，先累積自己的知識不要道聽徒說，個人覺得"用心於不交易"這本書還不錯。
- 3
李岳樺 
如果是初入社會.還是應該以工作,增加收入為重.投資可以慢慢累積經驗.因為起初本金不多的情況下.努力研究投資是很沒有效益的.如果是推薦書籍.可以讀輕鬆一點的書.推薦 " 散戶流浪記 ".
- 4
趙彗亨 
直接推薦0050
基本上如果您報表無法深入，
技術分析也沒太多研究，10年線是很好的分水嶺，
10年線以下先建立基本部位，
每跌10%就加碼10%，跌20%就加碼20%，....
- 5
李美莉 
如果300萬以下就0050，目前我就是。因為以前亂買，賠錢又捨不得賣。但是現在0050太貴，如果從沒買過。先買一張，可以~做中學~可是這張要配息很多年才會出現賺回來。等到60再買2張。55買4張。50買8張這樣可降低成本及賠錢的焦慮。
- 6
潘美珠 
文章：http://madchu.com/?p=3223 
可以先介紹這篇文章
原因：1、我自己實際真金白銀做過，風險低、total return 其實相當不錯。
2、入手金額也低，符合他的收入。
書：
1、空手的勇氣
2、你沒學到的巴菲特 股神默默在做的事。
3、反轉腦袋投資學。
4、我的職業是股東。
但想提醒與建議這位網友：投資方式和性格有著密不可分的關係，感性與理性間亦時有拉距，是否為自己先設好停損點，例如：不論是因自己投資錯誤或其他原因，到了虧損多少，會影響自己的心情及睡眠，就必需停損。千萬別讓投資影響了自己及和家人間的相處。願上帝祝福。
- 7
Chih-yuan Chiang 
如果還年輕,先提升自我能力,找個可以做長久且不傷身體工作為主先,畢竟身體健康才是比較重要財富.本業薪水高,才有餘裕做投資.若真要投資,可以買零股,但目前是相對高點還是等等吧.就先專注於本業上,看是否有薪資更高工作. 祝福您,順心健康.
- 8
蘇正仁 
存20萬很久，所以更不能在股市高檔時投入，這樣若是市場先生反轉時，是風險大於獲利，更容易遠離設定的目標，所以靜心看書才有幫助；專注在自己喜愛的工作取得更好的技術或證照，以提升自己的薪資所得，用不會影響生活品質的金額來投資，這樣才是實際的方法。
- 9
蕭蓉欣 
如果 看了溫國信先生的書 能接受書中的觀念 就會知道現在該怎麼做,反過來想：若連從未買股票的人都想進場買股票,投資人也要警惕：萬點行情離泡沫不遠了…
- 10
時雲希 
不曉得這位先生是存了多久才存到了20萬？
是否已先存好生活緊急預備金？
每個月的支出是否已能完全掌控？
投資最重要的，其實是投資前的理財功課，
投資只是理財穩定後的延伸作業，
我反而會建議他先好好的存錢，讓年儲蓄率穩定提升後，
再來決定是買0050、0056還是2892好，就邊存錢邊學習吧！
等到大錢存到了，投資知識也存到了，接下來就不會是問題了XD
- 11
尤惠君 
在投資前是否要先想一下財務規劃,因為做好財務規劃,投資的部位才能穩定增加,投資必須持續才能有複利效果. 而投資前也要花時間學習,不要想一夕致富. 因為高報酬的獲利往往伴隨的是高風險,要評估自己的抗風險能力, 以上都是從眾多理財書及巴大等投資前輩身上學到的. 多學習是必要的.
- 12
Alan Chao 
目前我個人覺得以現在這個時機點，應該先專注本業工作存錢，並投資自己培養其他專長能力，閒暇之餘多看投資理財的書籍建立基本正確的觀念，巴大這個網站的文章留言都值得參考，先累積基本能力及相關常識再來作投資，畢竟這個市場很現實且殘酷！若真的等不及可以先分批投資零股，建議以大型穩健績優股著手，風險也較低。
- 13
陳媚珊 
股市新手容易陷入徬徨中，覺得觀念要先建立訓練耐心，還有建議不要留連太多社團，否則無所適從，雜音也會很多，擾亂了學習投資步驟。
自己長期投資的書是從"用心於不交易"看的，幾年當中(還不認識巴大時)巴大的部落格也是偶爾會造訪的地方...都算是個啟發點﹏這一年巴大的文其實佔了很重要的部份，觀念的改變跟確定性。
財報狗及雷大的幾本著作可以加強選股功力，先跟著書本方式學習虛擬操作，不懂或忘記時再回去重複翻閱。
巴大的文章一定要看(有的我也是有看沒有懂，強哥的文更是高深...)但不懂還是看，藉著其他網友提問跟對話的同時去了解自己不懂或撞牆的部份，總是有些蛛絲馬跡會讓自己懂點什麼的!
- 14
王厚森 
這位朋友所提供的資訊有點少，不知道他的年紀為何？有沒有家累？工作屬性是哪方面？花了多久的時間有20萬的存款？他說他不想一輩子當工人，希望的當然是財富自由。但是在本金很少的情況下，除非用很大的槓桿或真的抓到大飆股、大行情，否則是很難達成這樣的目標的。
他的月收入能夠有4-6萬，相對於目前社會一般的薪資行情，已經是份還不錯的工作。建議他應該先檢查自己基本的保險規劃，先滿足這個部分的需求。之後，幫自己的收入做檢視與規劃，在可能的情況下每個月能夠存下多一點錢，或者看看本業上有沒有精進或晉薪的可能。由於他對股市一翹不通，因此建議他可以學習施昇輝老師只操作0050或0056的方式，在7700點以下慢慢建立自己的投資部位，感受並了解股市運作的方式。
其實理財比投資更重要，要先懂得理財、理債，做好自己整體的財務規劃，投資才會更有效率也更穩固。本業上或兼職的努力也相當的重要，畢竟沒有一筆足夠的本金，要光靠投資達成財務自由，其實是相當困難的一件事。
- 15
楊鈞凱 
我想提供不一樣的看法，有時候看太多書，還不如無書，因為如果你無法整合書的內容，你反而越看越亂，越懷疑，看越多書你反而不知道要從哪一種方法學習，照成事倍功半，你還是抓不住重點，其實比較有效率的方法還是要找人學習，而學習的這個人是有長期績效的證明，而且教法已經系統化，並且會告知心理風險，所以要採取資產風險賠置， ....光從書裡要找到系統的操作法，會東缺一個西缺一個，沒有老師教導，沒有商業背景自然很難，又容易誤入其途。總之先找一個長期贏家，當然願意教的人，有時候要看你的福報，因為有時候你可能找錯人，不然的話，書不用看，老師也不用找，只要有耐心，低檔買ETF就好。.....不過很多人會因為錢少，想快點賺錢，就流於短線操作，這是還搞不清楚金融市場狀況的人先要認識自己，明白自己究竟在做什麼。
- 16
蔡康榮 
不知這位朋友是從事哪種性質的工作，但無論是什麼，工人行業畢竟有其危險性。
建議先理財，將家庭財務做好後，再來考慮投資部分，因如果不懂的話，就貿然進行投資，有可能會造成辛苦存下來的錢，在短時間之內付諸流水，尤其目前大盤又在歷史的相對高點，更需小心謹慎。
我的看法如下：
先把家庭基本保障做好，如意外險、醫療險、殘扶險等，以保大不保小的原則，再來備妥3~6個月的緊急預備金，以預防生活意外情況發生。
假若有消費性負債，如卡債、信貸、車貸等，提早將利率高的借款償還掉。【先理債，也是一種好的投資。】
最後在投資方面，因還不清楚自己是適合哪種屬性的投資人，建議先持續閱讀「投資心法」的知識，如巴菲特、查理孟格、富爸爸系列等人的相關書籍，以累積前輩們多年經驗為主，建立起個人的財務常識，目前先別一頭熱地把資金全部壓下去。
務必謹記，投資前需先衡量最大的風險，準備好就算「整個投資金額歸零」，也能不影響家庭生活的固定開銷，才能在面臨危機抉擇時，做出最理性的判斷。
- 17
Yu-Hui Yen 
若我是工人大大, 我對自己的規劃會是如此
1. 每月先撥出固定薪資, 另立戶頭(只存入不提出做一般消費), 做強迫儲蓄(以進行投資或投資自己專長)
2. 優先投資自己, 確定哪個行業或專長是有興趣並投入學習才能日後轉行(有興趣的工作很重要, 才能樂在其中, 做得長久) 
3. 關於投資
　　3.1 會先了解自己的投資興趣為何? (股票, 基金, 債券, 外匯...)
　　3.2 開始買書學習, 上網學習
　　　　(上網搜尋書單, 會有高手建議由潛入深書單..)
　　　　(可至圖書館借看書, 很多好書圖書館都有, 亦有電子版)
　　3.3 當學習一段時日, 再上網練習虛擬投資 (並檢討練習投資中的失敗/成功為何)
　　3.4 在投資環境相對低迷時再分批正式投資,並持續觀察投資狀況 (安全邊際. 安全邊際. 安全邊際, 很重要所以講3次)
　　3.5 心態：用心於不交易，做防禦型投票投資人
4. 下定決心, 讓自己工作及投資都轉 "正向", 並持續向上
- 18
郭家美 
月薪4~6萬，應該是以上班天數計算的日薪工
作，屬於有上班才有錢賺的工作，所以辛苦存到的錢如果亂投資，可能會造成虧損，而且現在股市算是相對高點了，還是先專注在提升自己的本業上比較重要。
- 19
ash Cows 
1.先看蔡董分享的存錢觀念:月薪4..6萬，如果一個月可存2萬，一年就24萬了！如果存不了，表示自己的消費與儲蓄習慣有問題！
2.投資自己別急著想投資，先建立基本的投資概念，找自己看得懂的。雷大/財報狗的書都很適合初學者。巴大，雷大，蔡董常有投資分享，多看文章，要是再不懂，去上雷大的課。
3.投資沒有不勞而獲，只有自己努力
- 20
Zhi-gang Huang 
如果不喜歡現在的工作，應該先考慮進修後轉職。想靠股票投資財富自由沒那麼快。而且財富自由後就不工作了?
其實多數人就算錢夠用，應該還是會選擇繼續工作。只是工作的性質會不同，可以有更自由的選擇，可以選擇自己有興趣的工作而已。
所以誠心的建議:
1.先思考探索自己的興趣，其實這個工作一般來說最慢國中就該完成，不過只要開始就永遠沒有太遲。
2.找到自己的興趣(一份喜歡做到65歲的工作)後，考慮在職進修，學一些領域必備的知識，最好拿到證照等
3.轉職後開始認真工作，邊存錢邊學投資
4.投資的初期請找最安全的標的ETF或基金，同時要確認自己的投資屬性
如果你是一個很用功，看到文字和數學會興奮的人，你有潛力成為積極的投資人，反之~就當個防禦型的投資人就好。
5.開始研讀投資的相關書籍(先從葛拉漢的智慧型投資人開始吧)
後面兩個步驟可以和前面三個步驟同時進行。前面三個其實比後面兩個重要，因為投資不一定能讓你賺大錢，但找到自己的潛能與優勢一定可以讓你有穩定的收入和快樂的人生。~加油!!!^^
- 21
張嘉晏 
如果對股票完全都不懂的話
建議可以從如何買賣股票開始，知道交易時間、手續費等基本知識。
在到書局買網友們推薦的書籍，充實自己的知識，越看會越懂的~~投資自己就可以達到複利的威力😀。
累積知識的過程中，把本金存大，在參照投資0050的方式或是適合自己的投資方式。
- 22
Ivan An 
小弟相當認同 蔡康榮 蔡董的看法，要理財先理債，債務沒有處理好，相對壓縮理財的規劃，時間，壓力，資本都是投資是否會獲利的關鍵。
如同網友所說，20萬存了很久，那表示可運用的資金不多，上述的關鍵也許都會影響投資的獲利。
小弟投資了很久始終沒有建立起自己的操作模式，直到五年前開始看到巴大的blog，像是一語道破，點醒夢中人 ，迫不及待開始把每一篇文章 ， 留言看過，有些還看了兩三遍。
後來體會何謂<慢就是快>，投資要避免年輕人的心性-戒之在急。
建立起個人操作心法 比模式重要，模式(有整體策略)比操作方式(有實際進出依據)重要，操作方式比選擇標的重要，選擇標的比胡亂入場重要。
若想學習投資，建議先看書 ， 我的職業是股東 ， 用心不交易等都是很好的入門書 ， 值得一看在看 ， 多看文章累積自己的投資智慧。若有興趣學習資本市場可以從ETF開始，慢慢累積經驗值。
最後強烈建議，巴大跟很多前輩高手及先進提點新手的 ，專注本業，獲利機會會比在投資市場賺錢容易 ， 工人是有技術性的工作 ，有領一天800元的學徒 ，也有領1200的半桶師 ， 更有領1800，2000，2500，3000甚至4000的師傅級，所以端看技術能力到那。
- 23
Chen-Lung Liang 
「,因為小弟對股票完全都不懂,我有看過巴大很多分享的文章,也都看不懂」
這是該網友提到的。
也勾起我當年的回憶....
當時的我真的完全不懂股票，連「一張等於1000股、幾點開盤幾點收盤、下單買進以後幾天會扣款、銀行戶跟證券戶有什麼不同.....」
這些基本的概念都沒有。
所以提供我小小的看法：建議可以先充實自己對於股市「專有名詞」的基本概念；這段期間與其盲目投入資金於股市市場，不如先好好存起來，等待自己建立基本的投資理財觀念以後再來決定進場。
-
另外，上面有前賢提到，可以找一位對於投資理財有正確觀念的人進行交流。
（我覺得這個真得很有效，透過一問一答互相的交流，讓自己可以對一些不清楚的觀念解惑與修正。）
-
個人覺得一知半解的行動是非常危險的！
多看、多聽、多問，研讀然後吸收成為自己投資的養分，相信對自己的投資理財才會有真正的助益。
- 24
Pinky Hsu 
不知道該位網友年紀以及存多久才存到20萬，也不知道背景是單身還是有家累要負擔，不論如何先努力把存款增加，好書太多，網路好文章也很多，但若是出勞力的工人通常下班之後就很累了，休息的時候很多時間都在睡覺恢復體力，我的家人就是如此，所以投資方式也簡單一點就好，像是前面很多先進提到的ETF，或是等待指數大跌至七八千點，這段時間就慢慢看幾隻有穩定配息的中大型公司，慢慢的累積。（嚇死我，剛整個跳出去，我還以為打的字都不見了）
- 25
鄭濬璿 
我也是個菜鳥剛接觸股市不久，當初我是看網路文章慢慢學習的，建議可以先看看CMoney介紹投資及股票的基本知識，若有興趣在搜尋更進階的文章或是買書來研究，但若連基本知識都看不懂，或是沒時間學習，建議還是買ETF就好。
- 26
Albert Chen 
在萬點行情中, 不太適合這位朋友, 20萬是辛苦錢, 不要在這個時候進去投資, 風險高於可能獲得的利潤, 如果真的不幸下殺了, 這位朋友可以沒有辦法在低點時進場, 看看各位網友推薦的書是個不錯的選擇, 如果真的真的一定要進場, 社團挑選出來的股票, 去對比歷史本益比, 選擇在低點,且固定配息的股票, 會是個"相對保險"的選擇, 但是還是要說一句, 投資一定會有風險, 風險的控管,就考驗看每個人的心理素質了,給您參考參考. P.S.一般的的讀財報的書可能會對這位朋友感到吃力, 可以先看看"財報巷一本故事書",或是,財報狗的 雞排攤系列開始http://statementdog.com/blog/archives/category/......
- 27
張智勝 
看到巴大這篇雖然我人目前在外面跟家人一起體驗有機農場的農夫辛苦，我慢慢的找空檔時間一步一步的把建議打字下來，希望能給這位朋友一點幫助。
以下我用條列式的，比較容易看懂跟消化
1.在財務報表裡，有關收入的部分，我主要分兩個部分，一個是工資收入，一個是非工資收入。從收入來看，工資收入跟非工資收入一樣重要。所以每個人其實都應該有兩份收入，一份自己做，一份讓你的錢幫你做。收入4-6萬其實算還不錯~
2.每個人一開始都只想靠投資就能過生活，但是我要說的是，對我而言先學會理財比會投資還要重要。因為我看過不少人賺錢沒問題，甚至賺很多錢的人也大有人在，但是存的下來，或守得住的人相對比較少，先會理財，再會投資，最後兩者相輔相成。理財就是守住財的能力，這能力就是俗語說的財庫。而投資是讓錢幫你工作的能力，有財也要有庫，投資所獲得的財富才會留得住。而理財的基本門檻就是富人的體質，怕大家不懂，簡單講就是：每個月收入扣掉支出，都要有餘。如果能做到這點，多賺的錢才有用，而且就算還不會投資，但因為有這個體質，自然會有錢。另外可惜的是，大部分的人存錢最後都是花掉，所以這細部的時間不夠，我就先不說了，直接講重點，重點就是【每個月都要有餘】做不到這點，投資也別學了，因為賺了錢，也會守不住。這也是我最重視的基礎能力，也是我總是叮嚀每個月一定要寫財報檢視自己是否做到的原因（我自己目前做到第163個月）所以我是很要求自己的人~
3.富人的體質擁有之後，最差就算不投資，財庫裡的錢也會雖時間愈來愈多。
我先打到這裡，後面我盡量找時間繼續打~
- 28
Su Yun 
不知道這位網友年紀多大，若是還年輕真的建議多存錢，然後先從基本的理財觀念知識學起例如看書，或是參考前輩分享的經驗又或者靜下心來把巴大粉絲團的文章多看幾遍，ㄧ遍不懂就二遍三遍，要是遇到專有名詞不懂就找google 大神，我知道剛開始可能會有撞牆期，但總會有看懂的一天，前提是要堅持下去，不要放棄，還有投資的心態，別急著想要一夕至富，而去亂聽信名牌，天底下沒有白吃的午餐。若真的還是不行就是0050定期定額就好，切記做任何事都不要投機，腳踏實地最重要。個人淺見，謝謝（ps 感謝這位工人朋友願意在這樣的環境工作，辛苦了）
- 29
鄭淑雅 
個人覺得要投資前要先理財，把財務規劃分配好，前提要先安頓好家人和自己，工作之餘可先 從看書開始，「一個投機者的告白」+「漫步華爾街」這2本是我啟蒙書，先從心法開始..再進一步想想適合自己的投資方法..投資是為了想追求(更好的生活品質)，我的作法是(寧可少賺也不想被咬)，畢竟是個小小散戶，自從去年接觸了巴大粉絲團及部落格，覺得自己投資心境成長穩定多了(相見恨晚)，個人建議你抽空多看看(畢竟很少人願意這樣無私分享及奉獻)，加油.....
- 30
楊麗瑾
1.先健檢目前本身每月的生活基本資金需求 ，保留至少半年的生活費及緊急運用資金 ，做一般定存
2.基本保險需求 ，如果有家庭及小朋友 ，意外險務必要具備
3.投資不能急 ，先瞭解自己的風險承受度 ，如果不想每天緊張 ，建議找穩定配息或為該產業或市場的獨特 ，成長的優質公司 ，定期定額或危機入市 ，慢慢累積
4.一籃子股票的ETF或定期定額基金都可，風險一定要分散 ，畢竟現在市場都在高點 ，緩慢佈局不心急 ，先以民生必需品或官股銀行股的股票先入門也許會比較適合這位朋友
- 31
Wolf Lee 
我覺得還是先好好的在本業上衝刺，先投資自己在本業上的知識，讓自己可以提升，穩定好本業這期間，並且一邊學習投資理財，進入一個新門檻本來就不容易，要不斷的進修、不斷的練習，慢慢的才會有一個入門的了解，如果什麼都不了解就貿然進入市場，後果很清楚明白。
- 32
黃治強 
看到這裡，深感本社又為社會多出一項集氣的服務，坊間某些雜誌社雖也有為路人甲乙丙規劃篇文章，但那僅屬於對有資產者的財務規劃，不若本社對小資人更接地氣，很認同前面各位前輩們的良善建議，此人，能透過巴大的引荐，當會感激不盡，老蟲推想，一個月薪能在4~6萬，卻又好辛苦的一段時間裡擠出個20萬存款，他當是位薪貧人，藍領階層，能有月薪4~6萬且不論從事何類工作，必然已出社會不是新手，而所入月薪非固定則其行業屬性又有大小月之分，工作資歷不淺卻只能攢出20萬存款，想來又是有家累之嫌，工作猜測應是屬體勞型，工作疲累已無多能力再進修者。一般學力智力者，但凡上街隨手一翻任一本理財書都不至於難懂，除非是自稱謙虛其在觀讀巴大文章時，覺得有難度。心情，當是相當羨慕巴大，雖跟不上[財務自由]四字，但也想有被動收入分擔家計，但因為珍惜辛苦攢積存款，應不曾接觸過任一理財投資商品，故，老蟲的建議，他於此階段不適合進行股市直接投資，一來沒時間顧，二來資金太小，股價上下波動的起伏很大，他會太心疼自己的20萬，做出失誤的決定。再來，他的自我信念有多強? 看巴大的文章，應該就不是滿足於0050這類的心態，但不是非常人，難從字句中體會，而這位仁兄又未曾有過投入股市的經驗，更難知道自己的勇氣有多強，一個沒有勇氣的戰士上戰場，應該明白自己已經先輸了。若真想安心工作、又能穩定現金流收入，同時再利用閒暇時翻閱入門理財書籍，...............老蟲的建議，求穩不求快，心態當以[收入100是100]之信念，定期定額的購置配息全球型債券基金，分散風險又能累積收益，心無罣礙，當累積至能以基金之息養基金時，自會建立起信心，切莫想能在相當時間內有數成甚或以倍計之心，時間，是理財人的好朋友。^^nm..
- 33
Dz Ling Chen 
先存夠半年至一年的生活費（家庭開銷），再存想投資的金額，在這期間多閱讀，也培養對投資的心態，等閱讀夠多，就會有自身選股的一套想法，礙於資金不夠多加不確定自身是否判斷正確，小筆金額投資分散，但一開始持股的數量不強求多，以測試自身對損益的接受度，也可以定期定額（某預算內）購入。
- 34
Tree Tree 
當工人很辛苦，這位網友能穩定月入4-6萬，表示應有一技之長，
如同網友說存很久，存了20萬。這是自己辛苦工作賺來的錢，更要小心謹慎規劃。
然而進入股市前，若沒有對股票及持股基本知識和理財概念，很容易被股市淹沒賠錢！
先冷靜想一想當初自己花多少時間和精力學習這份糊口的技能，現在才能夠月入4-6K！
相同地，想要從股市中賺比定存多的錢或是尋求財富自由，事前也是要花一些心思用心的學習和建立正確的投資概念。
這位有心學習的網友，個人淺見是：
1、先好好投資和加強自己專業，存自己第一桶金，增加自己現金流，確定是閒錢才投入股市。
2、有空閒時找幾本自己有興趣且能理解的股市理財入門書，再配合閱讀巴大部落格-我們的股票投資部落格中「理財工具書或精選文章」，先練基本功。
3、目前是股市高點也不宜進場，若要進場待股市7700-8000點可先從ETF台灣50開始。巴大曾說：「小資族 （可投資資金低於300萬）我認為較適合買0050就好！」
- 35
熊庫馬 
不想一輩子當工人，那您想做什麼？
知道自己的目標，才有前進的方向，先訂下自己想成為何種模樣？職業、職稱、地點、收入，幾年內完成，為什麼要這樣做的動機？如何做才能接近目標？從現在開始，到完成目標，我要付出那些行動、做那些事，每年、每季、每月檢視進度、每天需做的事項？這是転業前的必要功課。
如果只是想學習投資，那就沒這麼複雜，看的懂的丶有興趣的先看，巴大天地有心法，有實戰範例，有明牌，先存緊急預備金，至少半年以上，別心急投入股市，多看丶多聽，然後再實戰，血汗錢中三年以上用不到的閒錢再妥善運用投資，正負10％出現的機率高丶正負10％至30％也看得到要有長一點時間與耐心，正負30％至100％至500％這輩子一定看得到，但不一定是手上的持股，祝福你粉友。注意力在那裡，結果就發生在那裡。
- 36
唐大飛 
建議他持續工作賺錢，多多注意自己身體的健康，有空再看一些書来增加自己的知識能力。。 如果結婚記得跟老婆討論一下，凝聚共識~^^~