# 假議題? 投資ETF還是一小籃公司股票?


難得看到一篇自己很認同的文章,不管你挑選的是個股還是ETF 『投資心態』，`『持有時間`』才是最要緊的。
網路上多數都在談如何選股,以為買到好的個股或ETF就是獲利的保證。 我跟大家一樣都是平凡散戶,不同的已是財富自由的退休十年。體認到股票資產上下波動的事實,寧可追求每年可以領到的股息收入,對於價差利得則抱隨緣態度。有最好,沒有也一笑置之！ 這些天對ETF的討論告一段落,在我看來ETF也是一藍子股票的組合,所不同的是交由專家幫忙打理。持有它要穩健賺錢仍是要靠長期持有！個股也是如此。
引用Mr. Hardway 的話
『所以, 我這裡想把投資公式改為: 獲利=耐心持有x勇氣買進. 沒有勇氣買進個股的朋友可以選擇與市場平均報酬率的指數基金也不錯, 但別忘記還有另一個重要因素是耐心持有啊. .』
.
. 
---
巴小智 2017.3.30 
假議題? 投資ETF還是一小籃公司股票?
Author Mr. Hardway
這議題討論在投資素人界還蠻常見的, 尤其是股神巴菲特建議大家投資指數基金, 大家更是奉為圭臬?! 或拿來說嘴?! 無論如何, 以前吵過這個議題, 現在跟未來還是會繼續吵…XD

哈德威先生的想法很簡單, 這個議題其實是個假議題. 這只是個人想法, 他人有不同想法也是正常. 但我要來說說為何這是個假議題. 首先, 先簡單看投資公式: 獲利=資本 x 報酬率. 我們看過許多網友或酸民在網路上都說自己今年報酬率多高多高, 或是唱衰哪支股票又出問題. 但我們看看股神這50年來的波克夏也不過是20.8%, 而S&P500也 “才" 9.7%. 但重點是這些酸民們的報酬率可以50年維持這個水準嗎? 這才是大問題. 所以我們應該把投資公式再加上時間: 獲利=資本x報酬率x時間.

而在這公式裡面, 有哪些是你能控制的呢? 資本, 你可以控制少部分, 但大部份的人沒有富爸爸, 還是要慢慢透過工作賺錢存錢並慢慢累積. 報酬率, 跟選股與操作有很大關係, 但這不能預測與控制, 更沒有所謂的聖杯. 而時間呢, 這才是重點. 每人的時間都是一天24小時, 一年365天, 我們無法加速也無法變慢, 重點是你有多少資本投資多少年.

以上是哈德威先生認知的投資簡單公式. 但這裡我並沒有提到選個股還是ETF, 大部份會投資的人還是有基本選股能力, 沒有這個能力就買指數基金也很OK. 但重點是你打算投資多少年? 1 年? 5 年? 30年? 這決定了你的投資獲利結果. 可惜, 市面上的書很少提到時間與心態的重要性, 大部份都是講選股選時重要性, 包含一些介紹ETF的書. 若ETF這麼簡單, 那何必還寫書或寫這麼多文章呢? 所以我說這是假議題. 心態沒改, 別奢望買了ETF捨棄個股之後的心態就會成長, 這是兩回事.

最後決定投資結果的, `投資心態與心理素質才是關鍵`. 股票資產200萬與股票資產2000萬的心理素質會是不一樣的, 但2000萬也是從10萬慢慢體會與累積的. 而這過程就是靠時間, 並不是我跟富爸爸要了2000萬投入股市就會提升心理素質. 巴菲特也說過時間的重要性, 但他可沒強調過報酬率的重要性. 至於資本多寡, 每人背景能力不同, 跟自己比就可以了.

所以, 我這裡想把投資公式改為:` 獲利=耐心持有x勇氣買進.` 沒有勇氣買進個股的朋友可以選擇與市場平均報酬率的指數基金也不錯, 但別忘記還有另一個重要因素是耐心持有啊.

最近看了羅胖的2016跨年演講, 第一道題目就是時間戰場. 雖然沒有提到投資, 但整段也大大強調了時間的重要性. 演講的最後有一段也適用於台灣的酸民 (可見酸民到處都有…):

你用你當下的快感，壘起你自己成長路上的一座座高牆。信口雌黃的批評何其容易，就算你對了又能怎樣？與其去嘲諷職責，不如仔細欣賞他人為你探的路，感受價值創造瞬間帶給你的驚喜。

疑…這篇哈德威先生寫來 “酸" 酸民嗎? 不, 我在記錄我當下思考的思維, 也警惕自己不要成為酸民. 🙂

其實哈德威先生很後悔, 很後悔過去花了那麼多時間看了許多選股的書, 這些書可帶來知識沒錯, 但也相對佔用了我寶貴的時間. 沒錯, 這是我過去的選擇, 但今年該是把書丟掉的好時機, 因為這不但可以訓練哈德威先生的勇氣, 也是找回寶貴時間的好方法.

最後, 若問我最近台灣有沒有好書, 我想老農夫的書一直都會是不錯的選擇. 
https://4freeway.wordpress.com/2017/…/14/假議題-投資etf還是一小籃公司股票/