# 仁寶的投資價值?


關於仁寶財報數據不佳!為什麼我仍然投資它,感到不解?

問題如下:

巴大 請教一下您 在雷浩斯與財報狗中都有介紹到重要的財務指標-ROE 需要以杜邦分析來觀察而當ROE下滑是因為淨利跟著下滑 這時價值投資人就要避開這樣的股票
以仁寶來看 從2009-2012的ROE確實是跟著淨利一起下滑 但巴大還是看好它 不知是何緣由?

再來就是以自由現金流來看 仁寶在這5年來有正有負 雖然目前平均起來還是正的(只有正一點點)但忽高忽低的其實會讓人感覺它的現金流入很不穩定 以2012來說 每股自由現金流為-5.33卻還是擠出1.01來發股利 同時看到每股融資現金流入增加了3.67 應該是借錢來發股利的吧 ,這樣對企業經營不是很不利嗎?不知巴大對自由現金流的看法?

最後就是營業現金對稅後淨利比 在2008-2012有兩年是負的 2012更是高達負的-158.33
在雷浩斯與財報狗當中都有提到這個盈餘品質指標 最好在70%以上 以仁寶來說 2012年明顯不及格2013前兩季表現倒還好 不知巴大您的看法?

上述三項指標都是兩書提到的重要指標 而仁寶在三項指標中都不太符合價值存股
最終還是想請教巴大您看好的原因?⋯⋯


回答網友提問:
首先對運用財報數據或指標的態度是這樣的.若要用這些財報數據請盡量從上市後
即開始檢視它.而不是短短5年,8年數據? 相信多數人頂多追蹤到8年時間.
因為再早似乎意義也不大.就多數中小型公司,上市不久的公司這樣做是正確的.
這些中小企業多數會在未來的時間挑戰下往下沉淪.因為禁不起利空打擊.
一旦發現財報數據有疑慮?寧可錯殺也不能出錯.防止投資陷入永久損失.

就我的觀察上市未滿15年的公司非常需要這些財務指標嚴格把關,至於對於上市滿15年的企業,相關財務標準可以放寬些.尤其是大股本且尚未出現虧損的公司.
網友問的ROE下滑 ———>> 有影響到多數外資態度嗎? 外資目前持股超過50%
網友問的自由現金流不佳——>>請問銀行會不會因此不借錢給仁寶,問問尼莫就知道了.

網友問的營業現金對稅後淨利比是負的——->>盈餘品質指標不好,企業利空下的數據 , 當然不好看啊!

沒錯從這些數據各位可以說近兩年仁寶財報數據很爛,財報狗與雷大因此據實提出警訊.

我們都知道企業經營時間越長,越容易遇到不同程度的利空.企業的營運也不可能持續向上.它會像景氣循環一樣,高低起伏.因此鼓勵大家若是看財報數據應該是從上市後即開始檢視它.可以看到多次獲利起伏.那才是這家公司真實經營紀錄.
以仁寶為例它是80年上市,因此財報檢視應該由80年追蹤到102年上半年才是.
這樣做的目的是可以用更長的經營記錄看出它獲利起伏的情形.藉以判斷它承受利空的能耐.

用20年看待一家大型代工大廠,既不需要高資本資出(不是燒錢產業),也從未虧損紀錄
更難得是"連續22年股利不低於1元".在台股中超過百億規模股本的公司有這種紀錄以上不超過30家大型企業.搞不好連20家也沒有.

有些人不喜歡大型股,因為多數高成長階段已經過去.剩下只是成長停滯或衰退期交替運行,偶而才又有一次高成長.但這樣看似沒吸引力的個股,獲利也普通而已.
仁寶正是這樣看來獲利平凡但又持久型企業.只要在它遇到重大利空下,
股價跌破歷年低檔區分批買進它.就長期看來風險並不大!!

或許有人會說,巴大這樣評估企業太主觀了.那我也可以說財報數據也是過去式.不代表未來.你怎麼知道仁寶明年一定會如何?一定會照這些數據趨勢繼續衰退下去嗎?
若是這樣,仁寶之前應該撐不過22年.還能年年發出股利.它應該早就倒閉!!

若是一家經過時間考驗過的大型企業,我寧可相信它承受利空的能耐很強.
只要沒出現單季本業虧損前提下.就會對財報指標採取寬鬆的態度.
因為利空下,財報數據不好將是必然的 ~

一般而言,企業陷入泥沼.慢者3年,快者2年.才會從重大利空下再度爬起!營運回溫.
看看損益表就可以知道仁寶是從100年度開始獲利下降.剛好也是大客戶宏碁開始虧損年度這兩年仁寶改跟聯想結盟,也積極與戴爾加強關係.也搶到亞馬遜平板電腦訂單也積極處理威寶這個包袱.轉投資的華寶,聯寶明年應該都有機會出現賺錢局面.
工廠整併的效果應該也會反映在未來製造成本下降.

藉由財報可以約略看出一兩季的財報趨勢,或企業資金流向與盈餘品質.但還是需要藉由產業分析該公司未來的可能佈局?才能完整分析是否有投資價值.
就我而言,相信企業的經營紀錄與大型權值股承受重大利空的能耐.
只要電子代工產業存在?就不會過於擔憂這些公司會永遠沉淪.那是 Impossible !!