# 仁寶與樂視代工貨款問題


關於2324 仁寶與樂視代工貨款問題
看了一下新聞, 仁寶與樂視之間手機代工貨款問題。我認為實際損失並不大,還不至於虧損40~50億元。
從第二季財報顯示逾期應收帳款58.67億元比去年同期增加27.47億元。第三季財報顯示逾期應收帳款63.64億元比第二季增加4.97億元。顯示仁寶對於樂視的應收帳款已經提高警覺！

仁寶發布重要訊息表示，仁寶從事代工業務，客戶有龐大且高價值的自有材料存放於本公司。
仁寶表示，已與客戶協商還款計畫，樂視已於11月中旬依約還款，履約情形良好。
到9月底，仁寶對樂視應收帳款總金額為82.9億元，其中逾期1至180天內欠款金額為42.5億元，依據本應提列備抵呆帳政策，已經提列1.16億元損失，相對第3季財務報告已提列備抵呆帳金額共3.6億元，約佔一半。
仁寶強調，客戶存放於本公司的材料金額大於42.5億元逾期帳款金額。目前與客戶的交易條件並無變更。

仁寶公告訊息的目的在於杜絕不實誇大的傳言,關於仁寶的新聞我們看到此即可。
關於樂視,大概搜尋了一些新聞。多數都是看空它！如果網友有興趣？可以看看這篇新聞內容
http://www.hk01.com/經濟/54502/樂視財困之謎-CEO賈躍亭-每一次磨難-都是一次涅槃
樂視控股旗下，可分為上市公司樂視網體系和是非上市公司LeEco體系。樂視網主營視頻服務，市值774億元﹙人民幣﹚，系內公司包括樂視影業、樂視移動、樂視體育及樂視VR等。至於LeEco，則遍及手機、體育汽車和互聯網金融業務等。


樂視在汽車,手機皆出現虧損未來可能要將資產拆件套現,我不認為樂視會有立即倒閉的風險。

網友關心的重點應該在於貨款能否收回？
如果相信仁寶的公告,我認為只是時間問題。就算後來樂視無法履行承諾,仁寶可以變賣存放的零組件。雖然還是會有損失,但不會是目前應收帳款的金額。

基於保守原則,主觀預估認列20億元上下損失,約影響eps 0.5元。相當於第三季的獲利。則今年仁寶eps 約1.2元上下。

如果最後沒事,則維持仁寶今年eps 1.7元上下。

不管最後有事沒事,明年股利一元仍然問題不大。

仁寶是屬於`『持有到停利』的操作`,仁寶上市24年來最低持續一元的股利紀錄從未中斷！就算 2013年認賠威寶約50億元;2014年認列華映轉投資47億元。仍然照常發出股利...

網友可能會說這家公司怎麼老是把辛苦的代工錢這樣賠掉啊！幹嘛還要投資它？首先我主觀認為這家公司的電子代工業務不會消失,只是有些年度好,有些年度差而已。再加上上市多年累積下來一定的產業地位,不會因為一兩個利空而垮掉。

持有到停利的操作就是要看重企業不能倒閉,雖然業績有高有低。但只要耐心持有,它的股價仍然會有高低價差空間,持有期間也有股利可領。屬於進可攻,退可守的投資！

過去四年,仁寶遇到上述兩個重大利空。但股利照發,價差空間也不小。你可以說很危險啊！不能碰。我也可以說,操作得當仍然可以獲利,且有股利可領。

網友若問,如果持有仁寶股票。有無好建議?

我的回答是
如果覺得有疑慮,不安心。那就盡量在持股成本以上賣掉它,重新佈局！就當作只賺到股息收入。
如果覺得還好,那就再觀察樂視這兩個星期的發展,是否更惡化？再做決定！

如果可以接受最壞狀況,那就耐心抱牢股票。等下一次的好消息出現,股價回溫再賣股票。
千萬別忘記,投資始終有風險!

要獨立思考,保持冷靜,理性的判斷。希望網友看到的是我處理事情的思惟,而非只是回答單一個股。因為明年我還是會離開網路世界,沒有人可以一直幫你建議該如何操作？我盡量保持客觀的評論,也顧及到網友的風險承擔能力。希望這樣的回應,對持有仁寶的網友有些助益! 謝謝大家 ~