# 財報狗心得 by 蔡康榮

1.股價長期定會反映公司獲利，買進獲利佳的股票不一定能賺大錢，但至少能降低賠大錢的機會，為了避免買到獲利不佳的公司，落得血本無歸的下場，就需瞭解漲跌背後的本質，務必對公司財報做分析研究。

2.企業營收創新高，不代表股價就會創新高，如為了殺價競爭，造成利潤太低，說不定產品做一個倒賠一個，就會使實際虧損更嚴重。基本上為了降低成本，以改善產品製程提升毛利率，獲利才能穩定持續，如只是短期原物料波動造成毛利率增加，其公司長期發展不一定看好，投資人此時就不該輕率搶進。

3.對於【傳統製造業、原物料】，「營業成本」是主要支出，因此「毛利率」是重要觀察指標。但對腦力密集型，如【軟體公司、IC設計、生技藥廠】等，主要支出為研發、銷售等費用，就該特別注意「營業利益率」的走勢，依照不同產業型態，針對財務數據做出的正確判斷，才不會單單以毛利率提升或營業利益率增加，就貿然進場。

4.「淨利率」是企業最終的獲利狀況，如以長期投資標的，建議最好「不要低於10%」，如低於10%不但代表公司獲利能力差，且獲利變動風險很大，一不留神就陷入虧損，股價可容易崩跌，投資人務必謹慎。

5.經營企業最大風險有兩種：「貨賣不出去」會造成存貨跌價損失、「帳收不回來」會造成獲利縮水甚至陷入虧損。而產品生命週期愈短，存貨周轉天數也應愈短，如3C電子產業。而隨著產品賣出，應收帳款相對會增加，但其應收帳款週轉天數沒有穩定持平而更急速猛增的話，就得小心公司經營效率是否開始變差，最後可能導致整體盈餘品質惡化，不可不防。

6.【股東權益報酬率ROE＝淨利率×總資產周轉率×權益乘數】，而淨利率推升ROE，才是名副其實的績優股，顯示公司本業體質良好，競爭力與規模優勢同步增加，ROE上升趨勢才能持續較長時間。如單純來自於總資產周轉率的提升，代表好業績是以短期營收衝刺，可能有削價競爭降低毛利率的行為。而如提高權益乘數，增加財務槓桿，表示負債變多，當景氣好時當然業績看好，但景氣差時也會使虧損加倍，故用後兩者增加ROE並不是長久之計。

7.經營一家企業，做到零負債經營並非不可能，但從資本效率的考量，卻不一定是聰明的經營方式，只要債務不至於讓財務結構惡化，同時投資擴廠帶來的獲利，遠大於借錢利息，那麼，借錢反而對股東更有好處。不過負債總是兩面刃，不當負債會產生過高利息成本，沉重償債壓力甚至會使公司倒閉，在該如何提高營運資金運用效率及舉債的評估，投資人就得觀察企業經營者是否有用心。

8.不能單憑一家企業負債高，就評斷其財務結構有問題，應細究其負債種類，而哪些是好的負債：「應付帳款」是向供應商賒欠的債務，如超商業向上游供應商進貨可晚點付錢，「預收款項」是向客戶賒欠的帳務，保全業先跟下游客戶拿錢日後再做服務等，這些負債都無利息壓力。但其他需按時繳納利息的，如【短期借款、應付短期票據、長期負債】等，其負債比明顯相對同產業偏高的話，就需小心該公司的獲利是否足夠支付利息成本。

9.在觀察公司基本面時，大部分投資人都只關心獲利的高低與成長性，卻忽略了獲利只是報表上的數字，公司必須能真正收回「現金」，才是支撐企業繼續走下去的動力。而損益表上的業績獲利數字，並不代表真正帶來現金流入，應觀察現金流量表上的「營業現金流入」，【長期現金流入與稅後淨利相比達80%~100%以上】，才算是穩定優良公司，如不足或短缺，就該探究其流出原因。要注意有少部分不肖公司，把營收和獲利數字衝高，股價並無實質盈餘支撐，導致不知內情的投資人來不及跳車，而損失慘重。

10.首選能存下現金的公司，避開高資本支出的燒錢「慘業」，如面板、DRAM、LED、太陽能等，因為這些公司為了避免被同業競爭者淘汰，往往資金尚未收回前，又開始被迫投資下一代技術，如此週而復始年復一年，不斷對外大幅舉債增資，體質越變越差，其倒閉破產的可能性相對拉高，並不是長期持有的好標的。

11.`「本益比」及「股利折現評價」適合用來判斷穩定獲利的公司，是從獲利角度來衡量股價，如民生必需股`。而`「股價淨值比」是從安全角度來衡量股價，假設萬一公司哪天歇業了，股東能拿回來的錢占當初投資股票金額的比重為多少，是以獲利不穩定，甚至年年賠錢的公司來看，如景氣循環股`。

12.「營收年增率」走勢是衡量成長性的最佳指標，若要判斷公司業績是否真的成長，應以今年淡月、淡季高於去年淡月、淡季，或是今年旺月、旺季高於去年旺月、旺季，才能算是真正成長。當公司股價因短期暫時性利空或景氣衰退而來到股價相對低點，其年增率走向更能作為進退場時機的參考。

13.投資人對於股價走勢的理想看法是，往往在公司獲利成長時買進，在公司虧損衰退時賣出，然而實際情況並不是如此，大部分結果為「當公司虧損或衰退愈來愈少時，股價已開始反映上漲」、「當公司獲利或成長愈來愈低時，股價已開始悄悄下跌」，其實此種現象跟大眾心理層面息息相關，當市場眾人看法與心中所想不如預期好或壞，此時就會做出反向見解，造成對股價提前做出轉向表現。

14.受景氣波動影響較小，多為民生必需產業，如電信、超商、食品、資源回收、保全等，很適合作為長期投資的標的。受景氣影響較大，多為景氣循環股，如家具、汽車零組件、鋼鐵、3C產品、塑化等，想以長期投資為主，建議少碰為妙。最終還是要以「穩定報酬為獲利關鍵」，才是通往財富自由的鑰匙。

15.財報分析四步驟：
◎獲利分析：公司穩定獲利原因？是否具長期競爭優勢？有否替代品危機？(ROE長期＞15%、淨利率長期＞15%)
◎安全性分析：公司如何維持健康財務指標？未來有否惡化可能？(營業現金流對淨利比＞50%、自由現金流長期＞0)(未來10年產值走勢持平或向上的產業)
◎價值評估：為何公司股價被低估？景氣不好？短暫利空衝擊？本質變差？(股利折現率10%~15%為買點)
◎成長性分析：成長動能為何？能持續多久？(成長率以5%~15%為好，太高容易吸引其他廠商競爭)