# 巴菲特最新專訪：先懂會計，才會看懂資產，然後才有投資


在這次專訪中，巴菲特給予年輕投資人的最新忠告是： 學習會計學。此外，他警告投資者不要沉迷於股價圖表，並敦促他們專注於購買優質企業。巴菲特説， 「正確的投資態度比任何技術技能都重要得多。」

安迪·塞爾沃：對年輕的投資者您有什麼建議？

沃倫•巴菲特：必須要懂會計。對你（投資者）來説，會計就像一門語言，你必須知道你在讀什麼。有些人在這方面會比其他人更有天賦，但我是自學的。雖然我後來我選修了一些課程，但大部分的會計知識我都是自學的。（注：巴菲特在童年就開始了送報紙、挨家挨户地推銷口香糖和可口可樂等創業活動，11歲時就自學了會計基礎知識）

你（投資者）必須這樣做。同時要知道（投資）是在買入一家公司的一部分，而不是在買入某個在圖表上搖擺不定的東西，或是有阻力區域的東西，或是有200天移動平均線的東西，或是買進看跌期權或看漲期權的東西，或諸如此類的東西（注：巴菲特指的是投資者不要依靠技術分析，即通過研究股票價格在不同時期的走勢來做投資）。

如果你明智地投資了一家企業，你就會賺錢，那麼你就必須買這家公司的股票。在我看來，如果你買了一家5年內都無法報價的公司，例如，明天證券交易所就要關閉5年，你會很高興擁有這家公司。

例如，如果你擁有可口可樂，它與在1920年上市時沒有任何區別。重要的是它如何對待客户。如果30年或40年沒有任何市場表現，你可能會過得更好，因為那樣你就不會受到出售它的誘惑。你只要看着這個行業，看着它成長，你就會感到快樂。

因此，正確的投資態度比任何技術技能都重要得多。

安迪·塞爾沃：幾周前，您在接受CNBC記者貝基採訪時提到，經濟數據比6個月前有所疲軟。我知道您經常會追蹤鐵路方面的數據，現在的情況是什麼樣的？

沃倫·巴菲特：事情已經發生了很多的改變。數據顯示，航空公司和郵輪運營商正因為該病毒而導致旅客減少。疫情帶來了各種各樣的連鎖反應，而這也是經濟的本質。

我可以告訴你一件有趣的事。例如，我們看到過去兩週報告的事故減少了（注：指伯克希爾·哈撒韋公司(Berkshire hathaway)旗下的GEICO保險公司），通常每天它們會收到約2萬份報告。而我們知道，當人們開車的時候（我們會收到）很多報告記錄。但在過去的10天裏，人們開車的次數明顯減少了。

現在我們必須等待天氣回暖或者使用其他各種手段（來控制疫情），但人們的行為已經發生了改變。就像蓋瑞·凱勒在接受CNBC採訪時所説，直到2月的最後一週，一切都很正常。好像突然「有人吹了口哨一樣」，公眾們對此次疫情開始覺醒，從而帶來他們行為的改變。當前很多行業都將受到這種病毒的影響。例如，雖然現在銀行總體狀況良好，但它們將改變對能源貸款的看法，很多事情都將會有所改變。

安迪·塞爾沃：那您如何看待新冠肺炎病毒？

沃倫·巴菲特：這方面必須聽醫生的意見。我們從以往數據中可以看到，流感病毒導致的死亡率是國家正常死亡率的20倍甚至40倍，此次冠狀病毒可能也是如此，甚至更為嚴重。這是一種流行病，雖然我也不清楚字典中對流行病的確切定義是什麼，但我們可以看到，它在中國、韓國、意大利、伊朗等國家不斷蔓延擴散，我認為這符合我對流行病的定義。但現在沒有人知道它將持續多久，或者蔓延擴散的規模有多大。

我們所知道的是，從幾個月前開始，維度已經發生了變化，且可能仍處於最壞的情況下沒有好轉。它仍在不斷擴散傳播，意大利就是個典型的例子。因此，我不知道我們會和它共存多久，也不知道會有多嚴重，這在相當長的一段時間裏都將是不確定的。

安迪·塞爾沃：您個人採取了什麼預防措施了嗎？或者為此改變了自己的哪些習慣？

沃倫·巴菲特：事實上，我還在喝可口可樂。這似乎可以避免生活中的一切問題。生活中的其他事情，因為我已經89歲了，我只是需要不同的醫生告訴我，我現在的身體狀況好多了。幾年前，我不確定我如何來讓身體更健康，但出乎意料的是，我在每年的心臟檢查等體檢中，醫生都告訴我，身體從來沒有這麼好過。我天生是個喜歡概率的人，每年都有很多人因年長而去世，我更有可能屬於這一類人。但説來説去，目前為止，疫情對我的生活還沒有什麼真正的影響，我可以在家裏輕鬆地辦公。

安迪·塞爾沃：那你認為現在需要改變了嗎？

沃倫·巴菲特：我的醫生告訴我不要去人員聚集的地方，但我原有的計劃行程還沒有改變。（注：此處指年度股東大會，受訪時巴菲特正為今年股東大會做準備，但13日晚間，巴菲特宣佈，考慮到疫情對健康的影響，取消線下股東大會，僅以線上直播形式呈現。）

安迪·塞爾沃：現在是3月10日，股市崩盤的第二天，道瓊斯指數下跌了2000多點，石油生產商的股價跌至每桶30美元左右，其他10年期債券跌至5%以下，您怎麼看？

沃倫·巴菲特：哈哈（笑），我早就説過了，如果你在市場上交易的時間足夠長，您什麼事情都會遇到。但如今這個場面也是我活了89歲第一次遇到。但市場就是如此，新聞每時每刻都在影響着股價，而且市場對新聞的反應很大。昨天股市因大跌觸發了熔斷機制，我認為這是因為冠狀病毒和石油價格暴跌帶來的「一套組合拳」。這次的大跌和1987年10月19日的市場有點類似。這種病毒是可怕的，但不必恐慌，更不必擇時，目前股市價值長期優於債市。因此，我認為這不應該影響你的股票投資。

安迪·塞爾沃：這次暴跌有沒有讓您想起以往哪些經歷？

沃倫·巴菲特：我在華爾街確實經歷過很多次這種類似的情形。1987年10月19日「黑色星期一」，當天週一收市後，紐交所一些很重要的公司都破產了。第二天早晨，芝加哥結算中心都忙不過來，有些業務都辦不成。雖然股票交易所最終決定第二天正常營業，但當時真的已經在破產的邊緣。還有2008年的金融危機，那次的情況比現在的市場情況還要糟糕，9月1日3500萬人還沒有開始為他們的賬户資金擔憂，但到了9月15日、16日，貨幣基金賬户開始虧損，他們才開始恐慌。

安迪·塞爾沃：這是哪一年？

沃倫·巴菲特：我指的是2008年。當時有大約3.5萬億美元在貨幣基金賬户裏，很多人把這筆錢當做是現金，但在當時的情況下，這筆錢也是有可能會虧損的。我為什麼記得這麼清楚，因為當時我正在參加一個生日party，很多朋友都有貨幣基金，當天幾乎所有人都在討論這個問題。

幾天後，財政部長保爾森成立了外匯穩定基金，當時人們都知道發生了什麼，恐慌籠罩整個市場，貨幣市場發生悄無聲息的電子大擠兑，客户共贖回3.5萬億美元，其他基金面臨資金流出1750億美元。保爾森當時也是兵行險招，因為這些貨幣基金背後都是商業票據，如果當時還不干預，什麼都沒得救了。

現在的市場波動很劇烈，但目前為止還比不上08年那一場浩劫。

安迪·塞爾沃：石油是現在非常受關注的話題，昨天（3月9日）的石油走勢非常糟糕。您從1991年開始石油投資。去年您投了100億美元到西方石油公司，之後您可能還會繼續投入更多。我知道您持有的是優先股，不受股價影響。但那筆投資現在已經大幅縮水了，您怎麼看？

沃倫·巴菲特：我們擁有100億美元的西方石油公司優先股，不在市場當中，這是一筆私人交易。但我們也同時持有西方石油公司2%的普通股，這部分已經大幅縮水。

不過，就像我所説，我在做這筆投資的時候，最大的變量就是石油的價格，我無法預測石油價格每天的漲跌和變化，例如油價是33美元或者其他類似的東西。現在又回到了他們所説的期貨溢價，也就是遠端溢價。當我們從長遠視角來做這筆交易時，現貨溢價是有折扣的。但如果你對石油有自己的看法，你可以持有石油公司一年、兩年、三年等等。

在1930s的時候，石油價格變化非常大，這也給擁有油田的公司帶來了很多痛苦。

美國頁巖油生產商在很多領域進行鑽探是不是值得？沙特阿拉伯的情況並非如此。他們很多石油的生產幾乎不需要任何運營的成本，或者説他們有着而非常便宜的操作。

本週，沙特和俄羅斯爆發了石油價格戰，以及考慮到氣候變化帶來的長期需求下降，引發了油價的大跌。但我認為，這真是個投資的好地方。可以肯定的是，當前的需求已經發生了變化，但我不認為人們的生活需求會發生非常大的變化，例如，因為肺炎疫情影響人們乘坐飛機出行，或者開車上班的出行需求會就因此大幅減少。

那當每天的石油產量達到2億桶的時候，情況會改變嗎？如果改變5%，那也將是很大的。如果每個國家都想繼續保持原有的產量，這在我上學學習經濟學的時候，給這叫做邊際效用決定價格理論。在我們看來，石油合理的產量是每天1億桶，小規模的供需變化將會帶來不成比例的變化，這是一個適當的價格變化，而且它會隨着時間的推移而自我修正。從我的角度來看，油價在25美元左右，企業將不會再增加石油的擴產。但油價暴跌對沙特的石油公司影響不是很大，因為它們不需要鑽探來提高產量。對美國頁巖油生產商而言，也只是數字發生了可怕的變化而已。

安迪·塞爾沃:在政治左派中，有人呼籲對億萬富翁徵税，而民主黨人則要求對他們徵收財富税。這些東西會有用嗎?會縮小貧富差距嗎?

沃倫·巴菲特：我想這大概是我七八年前所寫的東西。但事實是，雖然階層之間沒有明顯的界限，但社會上是存在階級鬥爭的，而且我所處的階級正在獲勝。

毫無疑問，隨着資本主義的發展，擁有市場技能的人(無論市場需要什麼)和其他人之間的差距會越來越大，除非政府採取一些介於兩者之間的措施，比如城市勞動所得税收抵免（一種針對低收入到中等收入的工作個人或夫婦，特別是有孩子的夫婦的可償還的税收抵免）或其他的事情。我認為這是一個合適的函數，並不是什麼邪惡或陰謀的觀點。

我們可以從這個角度來看，如果回到1880年，那時大家都是農民，你是奧馬哈最好的農民，我是奧馬哈最差的農民，我們的價值的差距可能是2:1。如果我們在那裏摘玉米，或者做其他種植的事情，你的價值可能是我的兩倍。
但現在美國有3000萬年齡處於20歲~35歲之間的男性。如果你在籃球、橄欖球、棒球等運動中，排名進不了1%那基本上就一文不值了，而如果你處於1%的前1%（萬分之一），那你就接近（富人）了，獲得的回報也是巨大的。因為許多年前人們發明了電視，後來又有人發明了付費電視或者有線電視。

因為天賦，泰德·威廉姆斯（美國棒球運動員）因406次擊中球而獲得每年2萬美元（注：口誤，應為200萬美元）的報酬。現在，如果你進入大聯盟，並最終成為那萬分之一，那就將擁有數百萬的財富。而如果你繼續在小聯盟，薪資將仍然不高。所以，那些在某件事情上特別擅長的人將會得到極端的獎勵。

市場需要娛樂，人們需要娛樂。他們顯然在邁阿密有套利證券，因為他們擁有特定的專長。將錢或其他資源從窮人階層奪走，這不是很多人坐在一個房間裏拍腦袋做出的決定，而是因為市場體系造成的。我們當然希望市場體系能夠保持這種功能，但我們同時也不希望在人均GDP6萬美元的社會體系中有人掉隊。但事實上，處於社會底層的人們已經落後於國家整體取得的成就，他們的情況比20年前還要糟糕。因為像Iphone這樣的東西，非常有用，也適用於所有人，即使我一無所有也可以從搜索中得到好處。但問題是如何保持一個對每個人都有巨大好處的系統？體育是一個簡單的例子，因為我們都喜歡看他們。很多男人喜歡你的擊球技術,滿足這樣的球（技）,那這是會賺錢的。

安迪·塞爾沃:那我們該如何解決這個問題？

沃倫·巴菲特：我們通過勞動所得税抵免來解決這個問題。讓每個人每週工作40個小時，擁有多個孩子的家庭，他們也不需要再做第二份工作就可以過上體面的生活。

安迪·塞爾沃:這是否意味着提高最低工資，增加勞動所得税抵免?

沃倫·巴菲特：我覺得那樣更好。因為他們口袋裏需要擁有更多的錢。現在通過增加最低工資來增加他們的收入。我不希望我的工作有很多人在做，但確實需要採取一些措施來使得他們口袋裏更有錢。在我看來，確實需要對（富裕）人羣徵收更高的税，在他們出生的地方，當他們擁有特殊才能的時候。200年前，我們可都是一起在地裏摘玉米。

安迪·塞爾沃:那能把對富人徵收的高税收直接計入所得税抵免嗎?

沃倫·巴菲特：是的，可以。

安迪·塞爾沃:如果設一個專門（税收）項目，當税負增加的時候人們會抱怨。

沃倫·巴菲特：沒人喜歡被徵税。這是政府需要處理的事情。當他們在辯論台上的時候，現在是民主黨人，他們告訴你他們所有的新項目，儘管他們為這些項目買單。但他們不會告訴你，已經存在的那些項目的痛苦，沒有人討論過萬億美元的赤字。我們要討論的是如何引入新的力量。但基本上我們不想出現赤字。毫無疑問，這顯然增加了GDP之間的關係。

在某種程度上，它會導致真正的問題，儘管我們還沒有在很多地方看到它，你可能期望看到它。但是這個國家有生產能力讓像我這樣的人，或者體育明星或藝人們生活得非常好。但對於處於社會底層的人來説，每個家庭必須兩人都工作，並且做原來的兩份工作，因為你需要養活你的孩子們。如果是每小時50美元或每小時10美元的工作，你們可能都不會去做，但我們所處的這個階層是可以做到的，因為我們有資源來做這件事情。