# 不到40歲被迫失業 把投資當創業


巴菲特是全世界最厲害的股神，年化報酬率也才20%，我們憑什麼1年可以賺好幾倍？這是不合邏輯的事。」70年次的巫明帆，進入股市只有6年時間，真正全職投資也不過3年時間，卻已經累積千萬身價，並始終堅持在價值投資的道路上。

巫明帆原本是物理博士，畢業後從事博士後研究，32歲才領到人生第1份薪水，就把每個月薪水存一半用來買股票。可能是因為個性以及念理科所受的訓練，巫明帆相當重視邏輯與因果。


「我想不通，線形與公司有什麼關係？所以在我還不懂股市的時候，就已經把技術分析排除在外。」沒有任何財經背景的他，一切從零開始，有一天他看了價值投資之父葛拉漢的書，巫明帆相當震撼：「當下我就明白，價值投資才是我要走的路。」

##不看大盤、不看線》找到好公司　用超便宜價格買進

巫明帆一直想做物理學家、當老師，從來沒想過成為專職投資人，他語出驚人地表示：「我不是自願的，是被逼的。」原來在3年前，因為身體不好，他在農曆年前被迫離職，「當時壓力真的很大，才出來工作3年，根本沒什麼錢，頓失工作，家裡又有新生兒嗷嗷待哺，只好與老婆商量回家當全職奶爸。」

巫明帆什麼都不會，想把價值投資當作一種創業，募集資金投資股市，「本來都寫好企畫書，要找親友募資，但最後還是開不了口。」他只能回家找爸媽商量，父母雖然擔心，還是把唯一的老房子拿去抵押貸款，作為他的「創業基金」。

踏入股市6年，巫明帆奉行價值投資的真諦：就是找到好公司，用便宜價格買進。「大家把短線操作想得太簡單了！」就像去年國巨從300元大漲到1000元，但是真正在300元買進的人，大多在350元賣出，能從300元抱到400元的人非常少，能抱到1000元的恐怕沒有。「大賺幾倍這種事，短線可能發生，但長期是很難維持的，可能還會倒賠。」

巫明帆篩選標的有幾個條件，

- 一是本益比低，在12至14倍以下，也要看當時的盤勢，像現在盤勢不好，本益比11倍以下的標的較為合理；
- 二是董監持股要大於15%；
- 三是自由現金流為正；
- 四是毛利率大於15~20%；
- 最後，上市時間設定5年以上，因為新的公司還未經過驗證。


他也推崇「人棄我取」的冷門股，人多的地方不要去，周轉率較高的股票不是他的菜，`周轉率10%以下較好，5%以下更好`。

先以指標篩選出50~60檔個股後，再1家1家仔細去看。公司是做什麼的？前景如何？值得更深入研究嗎？例如半導體、生技、營建業，這些太難或不喜歡的產業就剔除掉，因為與其花這麼大的力氣去研究一個不懂的產業，不如找簡單的深入研究。

巫明帆大多以傳產或是成熟電子業為主，有時候也會被有趣的產業所吸引。例如，當時在篩選出來的公司中，他看到做魚網的金洲，覺得這個產業很特別，於是進一步看年報、了解營運概況。


##鍾情冷門績優股》5條件選標的　傳產、電子為主

他認為魚網製造攸關漁業與海洋資源，而且海上養殖都需要使用金洲的箱網，是能持續很久、且具有一定優勢的。於是他早期採取定期定額買進金洲的方式，到後來累積資本較多、對公司更有信心，就大幅加碼。

2013年他持續買進金洲股票，成本約在18元附近，他笑著說，「當時買進1年後，股價動都沒動，持續拖累績效。」2015年第1季，金洲財報出來，數字令市場驚豔，股價連3天漲停，他追了3天才買到股票，眼睜睜看著股價26元漲到32元才買到。

##核心持股長期抱牢》高點沒賣不後悔　低點沒接才遺憾

專買冷門股、奉行價值投資的人，也會追3根漲停的股票？巫明帆解釋，當時判斷即使連3根漲停，股價還是便宜，因為預估當年度EPS可達4.3元。即使2015年中金洲股價大漲來到60元，他1張股票都沒賣。

巫明帆說，他賣出股票有3個原則，一是當初買進的理由消失了；二是股價漲得太離譜；三是因為資金有限，在機會成本考量下，有其他更好的標的。金洲加計幾年來的配股配息，到現在獲利大概將近1倍。

長期抱股，自然也有煎熬的時候。例如金洲在2015年漲到60元，第1到第3季業績亮麗，但是第4季開始，營收呈現腰斬的狀況。

巫明帆分析，金洲是產業龍頭，又有寡占地位，並沒有太多競爭對手。他認為，營收腰斬與當時魚價低迷有關，影響下游廠商購買魚網的意願，屬於正常波動，勢必會回復正常軌道，因此持股意志相當堅定。

巫明帆長抱金洲股票，歷經股價一路漲到60元，之後股價腰斬到30元，都是1張也沒賣，難道不懊悔嗎？巫明帆的答案令人驚訝，「腰斬已經遇過好幾次了！不會因為錯過高點沒賣而後悔，反而覺得大跌是大好機會，怨嘆沒有太多錢低接！」

長期投資的人，果然和一般散戶思維完全不一樣。他再次強調，`買進的價格非常重要，買貴就是最大的風險`。

進入股市6年以來，巫明帆的核心持股都長抱4~5年，包括博大、金洲、新鉅科、華研、大洋─KY等。像是他人生第1張買進的股票，在2012年以33元買進、至今都沒有賣出的博大，每年EPS都超過4元，現金股利也都在4元以上，股價如今在80元附近，早已漲了超過1倍以上。

很多人認為高殖利率對於長期投資來說相當重要，巫明帆卻不這麼認為。「我當初買進金洲，殖利率只有3~4%，為什麼會買它？看中的是產業前景。」他說，雖然第1年只有4%報酬，但第2年加上價差，可能會變成8%。雖然公司現金股息配不多，但是留著現金繼續投資、繼續成長。


## 扎實研究才是王道》預見未來成長性　無懼股價起伏

`報酬可以來自股利、來自價差，但終究要來自公司成長`。「很多人想找高殖利率的標的，但我認為是枝微末節。再一次提醒，回到價值投資的真諦，`是找到好公司，以便宜價格買進。」`

從理論上來說，價值投資策略的先後順序是：尋找有護城河的公司，進一步估計內在價值，持續等待安全邊際。巫明帆有時候是倒過來，先猜測股價可能已經跌到安全邊際了，再去估算內在價值、尋找公司護城河。因為按照傳統的步驟，可能會找到很多好公司，但是股價都不便宜了！為了避免花太多時間，可以先找夠便宜的股票。

巫明帆強調，不要買高本益比股票，因為高本益比建立在高成長的前提下，風險高，萬一成長沒有預期好，就完蛋了。而他也完全不參考大盤指數，`選股最重要，只要能掌握到「很便宜」`這個原則就對了。

