# 長期投資 等於「不賣股票」嗎? 這樣想...你就危險了！



「長期投資是否等於不賣股票？」

「為什麼你會這樣想呢？」

「因為所有投資的書上，都是這樣寫的。」


##長期投資最大的好處，在於「複利」

『假如你不打算持有一檔股票 10年，那連 10分鐘 都不要持有。』 -  巴菲特

『你實在應該找個不必轉手賣出的標的，這樣你未來至少30年都可以呆坐著不動。』 - 巴菲特合夥人 查理蒙格

『買進優質的股票，然後再吃上安眠藥好好睡個十年。當你醒來後，絕對會有意想不到的驚喜。』 - 科斯托蘭尼




這些高手推崇長期投資，
背後都是強調「複利」帶來的好處

好的企業除了業績持續成長，
並且將盈餘再投資，
長期下來會帶來驚人的成果。
這些成長的背後，也都象徵著某一個時代性的長期趨勢，
例如過去的人口成長、革命性的技術產品的出現等等。

當然，即使沒有明顯的成長，
如果企業能長期持續產生盈餘也是值得長期投資，
但從企業拿回來的資金必須有效再投資。

有一個常見的誤會是，
高現金殖利率的定存股，不見得有複利效果，


- 一來高殖利率不見得代表企業有高度成長性，
- 二來發還的現金股利資金，你必須想辦法找到其他標的去投入資金。



`長期投資的代價是
你的錢將會承受很大的「機會成本」`

因為這一大筆錢如果用在長期投資，
勢必無法用在其他地方產生獲利。

許多人會對長期投資的標的，
花費非常多的心力做很多仔細的研究，
為的就是避免犯錯，選對股票，
好讓未來能持續享受到長期投資的好處，
避免浪費龐大的機會成本。

`經過精心挑選的股票，可以長期不用賣出嗎？`

有些人會問，
是否買進中華電信(2412)、或是台積電(2330)，
甚至是理論上絕對不會倒的0050ETF，
就可以不用賣出?

長期投資，聽起來要不賣股票才能達到，
但中間有一個很大的區別。

`即使是長期投資，也要有一個「賣出計畫」`


一定要訂賣出計畫，有3個原因：

1. 儘管做了再多研究，你的買進仍可能有失誤

2. 未來企業的經營條件可能會改變，你必須預先想好應對的方式

3. 市場可能會有過度反應，股價超漲或超跌的時候，預先做好計畫將會為你帶來額外的好處


沒有賣出計畫的人，將會承受極大的風險，
這就好像看到一個完全沒有車會經過的公路，
於是把眼睛蒙上在路上行走一樣。

"當下"找到值得長期持有的投資，
未來仍可能有變數。

例如：公司改朝換代，更換經理人，
或是科技改變，既有護城河被破壞。

有人說，
買進一籃子股票的ETF投資，
就沒有這個問題了？
通常是沒錯，但也有例外。

例如號稱理論上不會倒的0050，
真的可以不用賣出嗎?
前提是，台灣不會變成下一個 冰島、希臘
(基本上很難拉)
風險如果可以被預測，就不算是風險了。 - Taleb



這些案例賠掉90%，乍看之下很可怕，
但事實上只要有個簡單的賣出計畫，就可以避開。
例如：虧損20%這麼多時，也許企業的本質不變，
但代表自己進場點沒有評估好、市場環境也不如原本預期，
這時至少做到賣出或減碼，後續的傷害就會降低很多。

投資的藝術性在於，
即使做出正確的判斷，市場也不見得會照你預期的地方走。

`有一個「賣出計畫」，不代表你一定會賣出股票`


賣出計畫，通常會結合多種方式，
常見的有以下幾種：

`1. 當初進場條件已經改變：`
也許是產業環境變遷，也許是某個財報數字大幅衰退，
這都代表整個投資判斷必須重新決定，
如果這時要你再買一次，你還會想買嗎？

`2. 停損：`
當虧損遠超過預期，就該賣出。
但有些人買進時，會選擇下跌時分批加碼買進，
這個原則就與停損衝突，必須有除了價格以外的衡量標準。

`3. 停利：`
當獲利遠超過預期，先將獲利入袋，重新判斷是否該進場。
要注意的是，長期投資如果過早停利，損失會非常大。

`4. 時間出場：`
當持有一定時，檢查股票與市場是否有往預期的方向改變，
如果沒有，也許代表自己最初的判斷有誤。


以巴菲特為例，
他在進行收購時，公司管理階層絕對是他考量的重點，
收購的條件常常就是 "必須保持原有管理階層" 或是由他指派管理階層。

但這並不是唯一的條件，
當年巴菲特投資波克夏紡織廠，也因為產業趨勢被迫關廠，
但他並沒有果斷認錯，只是隨著時間分批的賣掉各個部門。

這時他的企業，已經變成若要他重新買一次，他也絕對不會買的情況，
也就是"當初進場條件已經改變"，
但礙於他是以收購方式進行，對企業有額外的感情，
以及對員工有就業的責任，因此反而一直持有下去。

後來巴菲特也曾說，如果當初沒有買進波克夏，資產也許會是現在10倍以上。
預先訂出賣出計畫的影響非常大。


`所謂「長期投資」
只是代表「賣出計畫」尚未執行而已！`

設定了一堆賣出計畫，會不會一下子就賣出？

不一定。

當賣出計畫沒被執行，
代表一切都在你預期的範圍內，
這筆投資自然就會變成長期投資。

這種方式就像在交男女朋友一樣，
交往時一定要訂出雙方能接受的底線 (訂出賣出計畫)，
如果相處愉快，
當然就有機會長期交往囉 (變成長期投資)。

但如果一開始就不打算賣股票，只想買了就長期持有到底，
等於挑了一個認為適合的對象，
不管未來相處過程如何，就打算和對方結婚，
其實是非常盲目而且一廂情願的。


`快速總結：長期投資並非不賣股票`

1. 投資一定要訂出賣出計畫，但不見得會被執行

2. 當賣出計畫沒被執行，自然就會變成長期投資