# 霍華德·馬克斯備忘錄 2017-01-10：專家觀點


從已經塵埃落定的總統大選之中，我得到了一些啟發，於是寫下了這篇備忘錄。我在 11 月 14 日中的備忘錄「Go Figure!」中說了，不再談政治了。我是這麼說了，但我還是時常自己琢磨政治問題。這篇備忘錄談的不是政治，而是我對別人的觀點的想法。

就大多數將來發生的事件而言，根本沒有「事實」，有的僅僅是「觀點」。專家，特別是那些聘請來的專家，說起話來像真的一樣。他們說得再像真的，他們的話也不是一定能變成現實。

###當今的媒體

我年輕的時候，公眾只能從幾家主流媒體獲得信息，電視只有幾個頻道，一般是三家有線電視網和四家本地電視台。1987 年以前，各家電視台必須遵守聯邦通信委員會 (FCC) 的公平原則，在討論公眾關心的事件時要同時播放正反雙方的觀點和意見。當時的電視主持人愛德華 R•默羅 (Edward R. Murrow) 特別受人尊敬，他經常說的一句話是：「以為自己很明白的人，肯定不明白。」同樣贏得了人們信任的主持人還有 Walter Cronkite、Chet Huntley 和 David Brinkley。各家報紙雖然或是傾向於民主黨或是傾向於共和黨，但是他們的政治傾向只表現在社論上，在其他版面的新聞報導中，整體上都保持不偏不倚的態度。


後來，有線電視台數量劇增，各家電視台激烈地爭搶觀眾。有的電視台，還有一些談話類電台，開始轉為全天候播放新聞。Rush Limbaugh、Roger Ailes 和 Rupert Murdoch 發現播放偏激的、有煽動性的節目可以吸引大量觀眾，能賺大錢。Don Imus、Howard Stern 等人主持的節目誇張低俗，他們不理會語言規範，不在乎舉止是否體面。許多新聞節目和談話類節目紛紛效仿。我們今天在媒體中聽到的各種肆無忌憚的喧囂吵鬧、大量充滿偏見的言語都是從那時開始產生的。

今天的新聞媒體比 30 年、40 年、50 年之前差遠了。許多媒體主觀偏見特別嚴重，受眾讀到的、看到的、聽到的都是片面之詞。接觸媒體越久，越看不到事情的全貌。媒體對 2016 年總統大選的報導同樣是以偏概全，大多數人看到了偏頗的報導，也變得充滿偏見。

當年的默羅能坦誠地告訴我們新聞事件的撲朔迷離，今天的媒體從業人士卻好像無所不知，本來只是預測，在他們嘴裡說出來卻言之鑿鑿。



提起來這些主持人，我就想起 20 世紀 70 年代的時候，有人說經濟學家是「從來不盯市的基金經理」，意思是他們說錯了也不在乎。2015 年 8、9 月份的時候，川普還在爭取共和黨提名，一位 New York Times 的專欄作家斷言「川普輸不起，在 1 月份的總統初選之前，他就會退出。」事情沒像他說的那麼發展，他也沒再提自己說過這話。

###如何對待媒體

去年，我花了很長時間通過網站、報紙和電視關注政壇動態。我周圍的大多數人像我一樣，非常關注大選的進展。許多人甚至生怕錯過一點消息。

我兒子安德魯幫我總結了媒體對人們的影響：

- 關注新聞事件的最新進展，人們有一種很強的參與感，有一種對一切了如指掌的感覺。

- 人們以為一切都在自己掌控之中，在思考和行動中更有信心。

- 其實，媒體上的專家的見識比一般人強不了多少。

- 人們只是喜歡聽媒體中與他們的意見一致的聲音，不喜歡聽與他們意見相左的聲音。

- 關注媒體中專家發表的意見是一種無助於理智進益的消遣。


在大選結束後一周，11 月 16 日，《Observer》刊登了一篇文章，我覺得寫得特別精彩。文章的標題是「想讓美國再度偉大？先別看新聞了。」(Want to Really Make America Great Again? Stop Reading the News)。作者 Ryan Holiday 講述了被席捲於鋪天蓋地的新聞中的感受。

受多種因素影響，我們的媒體中有如下現象：

- 為了得到高品質、可靠的信息，我們需要目不轉睛地長時間搜尋。和從前相比，包圍我們的「新聞」多了，原創的報導少了。別人的意見和分析多了，真知灼見少了。

- Chuck Klosterman 說他有一次看到在一家橄欖球俱樂部的辦公室里，所有人都在看 ESPN。他覺得很奇怪，難道球隊俱樂部的人不應該比普通觀眾或記者更了解行業信息嗎？原來俱樂部的人和我們普通人一樣，他們和我們一樣養成了關注媒體的習慣，和我們有著一樣的群體思維。

- 你刷 Twitter 不可能迅速得到最需要的信息。Twitter 不是把你卷進無休無止的爭論，就是讓你聽到各種人云亦云的聲音。

- 我們「參與」到這個生態系統中，因為我們都充滿好奇心，因為我們都上癮了。


作者 Holiday 給出了他的解決之道：

我不對一切充耳不聞，不遠離時事，與世隔絕。我只是不再時刻關注最新動態。我只想每周日觀看紐奧良聖徒隊的比賽。我不再騙自己，以為看星期二的體育新聞就什麼都知道了。

不管我們看、還是不看，媒體對將來某件事的報導，不會對這件事的最終結果產生任何影響。如果我們明白這個道理，我們的生活能更平靜、更有成就。

###宏觀有多重要？

過去十幾年來，人們對「宏觀」越來越關注。格林斯潘領導美聯儲時採取積極政策，或許是從那時起，投資者對宏觀越來越關注。現在很多分析師不專心研究每家公司的情況，而是執著於央行行為、政府行為、利率和匯率走向以及市場的波動。

我們的耳邊天天都充斥著這些聲音。許多人以為把握住宏觀是投資成功的關鍵。下面我們談談這個問題。

我經常和客戶、潛在客戶、CFA 以及學生們交流，有很多機會了解別人的想法。聽眾向我提出的問題大同小異。過去幾年來，別人問我最多的問題是：

- 美聯儲會在幾月份加息？

- 經濟或市場可能出現什麼問題？

- 我們現在處於哪個階段？

- 去國外的時候，人們還會問我，這個國家的前景如何？

美聯儲會在幾月份加息？2013 年 5 月 22 日，在出席國會聽證會時，美聯儲主席本•伯南克說：「如果經濟持續好轉，而且我們認為經濟能持續好轉，我們在今後幾次會議中可能決定放緩購買債券的節奏。」他的話震驚了全世界。量化寬鬆是美聯儲刺激計劃中的一項重要舉措。伯南克暗示美聯儲可能放緩買債，由此推斷，多年來在低位徘徊的利率可能開始上升。

伯南克說完這番話後，人們就開始不停地猜測什麼時候加息，這是別人問我最多的問題。我總是回答說：我怎麼可能知道，你知道了又能怎樣？

首先，我怎麼可能知道？我一直說我不是經濟學家，也不是美聯儲觀察員。經濟學家和美聯儲觀察員也不知道什麼時候加息。沒人知道，或許美聯儲自己都不知道。

其次，知道了又能怎樣？我告訴你 12 月份加息，你會怎麼做？我要是告訴你 3 月份呢？你又會怎麼做？不管怎麼做都沒用，3 月份加息的預期應該在 3 月份之前很長時間就反映到資產價格中了。加息日期這樣的消息沒什麼大用。

可能出現什麼問題？許多人覺得我們已經享受了很多年金髮女孩經濟，不是太熱，也不是太冷。經濟發展不算慢，不至於出現衰退或通貨緊縮。經濟發展也不算太快，不至於出現 嚴重通脹，用不著採取抑制措施。市場很強，預示前景良好，但又沒出現泡沫。投資者的情緒也是如此。

大多數人很清楚不可能一直這麼順風順水，但他們都不想說出口。他們不知道如果經濟出問題的話，問題能出在哪。說實話，我能列舉出很多可能出現的問題（油價、利率、匯率的變化都有可能），但是我說的問題市場可能早都想到了，都已經反映到價格里了。只有出乎所有人預料的事件，才能對市場造成最大影響。這樣的事件是大多數人預想不到的，也是大多數時候不會發生的。

我只能猜測「不可能發生的災難」，例如戰爭、通脹回落或者經濟突然停滯，但是這些事件都不太可能發生，別人不知道，我也不知道。過去三年來，影響力最大的事件絕對是油價從 2014 年 6 月到 2016 年 2 月下跌 75%。誰預測到了呢？

我在金融危機發生之前的 2007 年 7 月寫了一篇備忘錄「It’s All Good」。我明確表示繁榮不可能永遠持續。我當時只是列出了一系列可能導致危機爆發的因素，我寫的最後一條是「我沒想到的因素」，我只能做到這個程度了。當時我並不知道次級抵押貸款會成為危機的催化劑。

我們現在處於哪個階段？沒人知道今天的良好勢頭將如何終結，但還是有人想知道我們現在走到哪了，良好的勢頭什麼時候結束。從 2008 年經濟危機期間開始，總有人問我，我們現在處於哪個階段。

我可能太較真了，我覺得提問的人也不說問的具體是什麼處於哪個階段。是經濟復甦、信用擴張、連續多年的低違約率，還是投資者的樂觀情緒、股市的上漲？問的東西不一樣，回答肯定也不一樣。

更主要的是，提出此類問題的人感覺好像我們能知道每場比賽會打多久。棒球比賽有九局，一說第二局、第六局、第九局，我們都能明白。但是別人問我，我們現在處於哪個階段，他們問的這些東西，我們從來都不知道能持續多長時間。

我建議投資者在提問的時候不要問「哪個階段」，最好問是不是已經走極端了？市場心理是抑鬱、中性，還是狂熱？資本市場是大門緊閉、正常，還是不計後果地慷慨？這些問題能回答，也對投資者有幫助。別問比賽什麼時候結束，這誰都不知道。

某某國家的前景如何？有的人有知識、有專長、在投資上有些成就，人們誤以為他們無所不知。我不是經濟學家。我是在投資上有一定的經驗，也有些知識，這不代表我能預測出某個國家的宏觀前景。

每次我剛在一個國家逗留一兩天，人們就開始問我這個問題。我去外國的時候，看到的一般只是幾個大城市，接觸的大多是金融行業的人，大多數時間都用在回答提問上了，沒太多時間了解這個國家。最近一次別人問我這個問題時，我回答說各位在場的人應該比我更了解你們的國家。我經常對一個國家只有表面印象，沒深入研究，就算我對這個國家的前景有什麼判斷，可能也要經過很長時間才能實現。


###如何對待別人的觀點

這個問題我討論過很多次了，我想在這裡做一個簡要的總結：

- 人們在談到未來時，說的都不是事實，只是他們各自的觀點。每個人對宏觀未來的預測都是自己的猜想，誰都不是先知，誰敢說自己的猜想必然發生，不是無知、自大，就是心懷不軌。

- 經濟、利率、匯率和市場的發展變化並不像科學實驗一樣按部就班。因為其中的參與者是人，人充滿了情緒、弱點和偏見，所以根本無法預測。正如物理學家理察•費曼 (Richard Feynman) 所說：「如果每個電子都有自己的情緒，那物理學該多難啊！」

- 可以有自己的觀點，但不能以為自己一定是對的，甚至付諸行動。

- 將沒有確定性的預測作為大膽行動的依據，錯誤的想法可能導致危險的行為。正如馬克•吐溫所說：「不怕不知道，就怕自以為是。不知道沒關係，自以為是會惹禍。」

- 我們橡樹的資產管理者都有自己對宏觀的見解。當我們看到市場中出現走極端的行為時，我們能適當地採取強有力的行動。與此同時，我們非常清楚什麼是自己不知道的。在不溫不火、不明朗的情況下，我們不會下重注。

最近，在思考這個問題時，我有了一個新的想法。在我投資生涯的前二十年里，人們的整體感覺是投資領域的變化特別緩慢，周期交替特別明顯。從二十年以前情況開始發生轉變，主要是受科技創新日益加速的影響，一切的變化都越來越快，大環境不再像人們感覺的那麼穩定。

科技發展、顛覆頻現、人口結構劇變、政治動盪、媒體衍變，大環境充滿了變數，現在的周期已經不同於過去。在今天的環境中，宏觀如此變幻多端，誰還敢斗膽預測呢？



###如何對待事實？

我反對預測，反對把自己的觀點當成事實，但是我特別尊重事實本身。置身於今天越來越偏激的環境中，我們越來越難以接觸到事實。有些明明是假的，卻被當成真的。有些明明是真的，卻被當成假的。

「假新聞」在 2016 年備受關注，而且對大選造成了一定影響。誰都可以在社交媒體發布內容，造謠傳謠輕而易舉。2016 年，有人造謠說希拉蕊•柯林頓等人以一家披薩店為掩護實施虐童行為。社交媒體應當採取行動，刪除虛假內容。我們要在保證言論自由的同時，遏制煽動造謠的行為。

「假新聞」大肆流傳，真正的事實卻得不到關注。不管是什麼事，現在人們都能表示懷疑。科學家和世界各國領導人早已達成廣泛共識，認為人類對氣候變化造成了重大影響。儘管如此，仍然有人認為這個問題只是「仁者見仁，智者見智」。國會預算辦公室 (Congressional Budget Office) 是無黨派傾向的。有位參議員領導著一個智囊團，他們對國會預算辦公室的一份報告持有異議。這位參議員表示這份報告純屬虛假。國會預算辦公室沒有黨派傾向，如果連國會預算辦公室的公正客觀都能懷疑，還有誰能相信？

偏見一個比一個激烈，各路專家名譽掃地，話語水準日益下滑，還有事實可言嗎？難道意見、事實和虛假事實可以隨意混淆？誰是值得公眾信任的人物？誰是當今的愛德華 R•默羅？為什麼只要不是 100% 絕對客觀的事實，就非得批駁質疑？難道沒有視頻影像的記錄，歷史就註定任人塗抹？在我們的子孫後代眼中，什麼才是「真」？他們會有值得信任的權威嗎？這些問題值得當今的我們思考。


###寫在最後的話

最後，再寫一些最近的幾點感想：

第一，一年前我和沃倫•巴菲特一起用餐，他告訴我，值得我們關注的信息應當具有兩個特點：一個是重要，另一個是可知。當今的許多投資者對宏觀未來的洞察孜孜以求，因為宏觀因素重要，宏觀因素左右著市場。問題是，沃倫和我都認為宏觀因素基本是我們無法知道的。沃倫很少把宏觀因素作為投資決策的依據，我們在橡樹也一樣。

第二，我前面提到了《Observer》刊登的一篇文章。我覺得有一段寫得特別好：

一世紀的希臘哲學家埃皮克提圖 (Epictetus) 曾經說過：「在完善自己的路上，我們應當心甘情願地對外物保持無知愚蠢。」我們全天候被無所不在的媒體包圍，為了保持自己的獨立，我們要敢說「我不知道。我不在乎。」不是對什麼都毫不在乎，而是對很多事情都不關注、不在乎。畢竟，很多事無關緊要，大部分新聞不值得跟蹤。

最後，和大家講一件事。我前一陣子接到了一個電話，是一位賣方分析師打來的。我們是 70 年代初認識的，後來一直保持著聯繫。他對我說：「你對我的改變挺大的。我再也不預測了。我只是做研究，然後在報告中寫出我的推斷，但是不再發表自己對未來的見解。」我的目的達到了。

2017 年 1 月 10 日

###附加福利：

我收集格言警句有四十年了，其中關於預測的警句特別多。我從中選出了五條最好的。這五句話把預測說透了。

預測者有兩種：一種是自己不知道的，另一種是不知道自己不知道的。

– John Kenneth Galbraith

不管我們多精明，我們的知識都是關於過去的，我們的決策都是關於未來的，這個事實永遠不變。

– 前 GE 高管 Ian Wilson

預測營造出未來可知的假象。

– Peter Bernstein

預測無法透露未來，只能暴露預測者的無知。

– Warren Buffett

我從來不想未來如何，未來很快自己到來。

– Albert Einstein

版權聲明及風險提示：本文轉載僅出於傳播信息的需要，並不意味著代表本公司觀點或證實其內容的真實性；如轉載使用，須保留本文所注「來源」，並自負版權等法律責任。本公眾號轉載文章明確註明來源，並充分尊重原作者以書面形式說明的轉載意願，如文章推送後來源媒體或原文作者認為涉及版權問題，敬請來源媒體或原文作者第一時間聯繫我們。


1,誠樸資產成立於2015年10月,註冊在深圳前海,由多位資深公募基金經理組成的管理團隊經營管理。2,誠樸理念:客戶的錢就是自己的錢,為我們創造財富的秘訣是為客戶創造財富。公司以誠信為本，認為客戶的錢就是自己的錢，立志成為客戶財富長期複利增值可信賴的管家；投資之道，大道至簡，順勢而為，我們將用最樸素的投資法則，挖掘市場價值錯配的投資機會，通過分享企業成長的投資正途，來實現客戶資產的低風險絕對回報和複利增值；公司文化以誠為本，抱朴守拙，以勇求進，以毅建功，穩健成長，不辜負所處的中國夢大投資時代，立志成為中國財富管理市場獨樹一幟的長跑專家。3,公司LOGO：一諾千金，百年老店 :公司LOGO的主圖由公司的英文名稱Honest&Simple Capital的前兩個首字H和S組合在一起，形成一個鼎的形狀，用中英結合的方式來詮釋一諾千金的承諾，寓意誠樸資產信守信託責任，一言九鼎，以客戶利益為重，誠信為本，大道至簡，知行合一。公司LOGO取中國紅為主色，寓意中國資本市場紅紅火火，成為國人財富保值增值的主要場所，寓意誠樸資產以火紅的赤字之心擁抱中國投資大時代。公司產品名稱「息壤「，是古代傳說中一種能自己生長、永不耗減的土壤，希望他生生不息，見證誠樸百年基業。

感謝您對誠樸資產的關注和支持!歡迎掃描二維碼關注並點擊右上角圖標分享到朋友圈!



原文網址：https://read01.com/ng46eE.html