# 呂宗耀的投資原則


呂宗耀：進場有智慧，出場沒問題,嚴守投資紀律，才能累積財富口述／呂宗耀（呂張12人研究團隊總監）　整理／張國蓮

人生一定要有方向，投資股票一定要有紀律準則，養成習慣，就不會失焦，才會贏。進場時已經「防危慮敗」，那麼也就不會有出場的問題。投資大師彼得林區與華倫巴菲特都有一句話：這家公司基本面沒有變，就不要因為股票漲高了而拋棄它；這家公司基本面改變，就不要因為股價很低而去買進它！ 這句話非常清楚，以我這種專業投資人來說，唯一要克服的是貪婪，但對不熟悉基本面的一般散戶來說，就要先設定好選擇公司的標準與獲利目標（也就是投資紀律），這些沒有設定好，就不要進入股市。為何多數投資大師很少設定停損目標？那是因為他們買進之前，就已經想好最後一仗（即股價往上與往下的情況）會是如何？也就是：每次出手，若沒有想到最後一仗怎麼打，就不要開始第一仗。這非常重要，因為有了進場的智慧，就沒有出場的問題。提到怎麼設定選股標準與獲利目標，這個問題因人而異。但先決條件是，一定要充分了解全球趨勢與台股的內容，才能抓到主流趨勢。

菲奧麗娜下台，象徵「少量多樣」時代崛起2005年HP總裁菲奧麗娜（Carly Fiorina）下台，蘋果電腦總裁史提夫‧賈伯（Steve Job）崛起，正式宣示大量化的結束，少量多樣時代開始，對應到投資擇股的標準，就是投資要找少量多樣化的公司，而不是找大品牌的公司。菲奧麗娜的下台代表大量化的結束，量身訂做的客制化內容成為主流，為何台灣投資人對於這種量身訂做客制化的內容要特別興奮？因為全球63億人口、有36兆美元的購買力，台灣只有2300萬人口、3000億美元的購買力，所以不可能做大，只能從小的內容去鑽研。台灣的特質是政府不幫忙，企業以靈巧、速度、彈性鑽縫而活。當量化時代結束時，廣達、華碩結束台灣生產線移到中國大陸，仁寶總經理陳瑞聰宣布不再低價接單等，這些從毛利6％流出來的大量工程師，會轉進台灣目前深耕毛利率30％的公司去加值，6％的內容灌入30％的內容就會產生進化，這是很新奇的內容，但這樣的內容，散戶更無法應對，更容易受到折損。

5大紀律，確保獲利:投資者一定要認清現在台股正反映「少量多樣」的內容。30億元資本額以下公司會像螞蟻雄兵般大量的崛起，因此我個人的最後一仗，亦即操作紀律與原則就是：

- 紀律1：聚焦毛利率20％以上的公司篩選出毛利率至少20％的公司後，下一步就是要往回看過去2～3年經營的軌跡好不好。例如，過去3年ROE（股東權益報酬率）＞20％、年營收成長率達25％以上，營收股本比至少3：1，標準因人而異，投資人可以自訂。

- 紀律2：股價上漲超過兩支停板，就不買進 進場前，若看到股價已經上漲超過兩支停板（14％），我就不會買進，這就是捨，也是聚焦的一種。當然，投資人也可以利用周線與日線來協助判斷進場點。

- 紀律3：不碰投信持股5％以上的股票。
- 紀律4：偏愛外資零持股的股票。
- 紀律5：割捨融資使用率超過30％的股票。
- 紀律3、4、5 都是要求股票的籌碼要比較乾淨。我喜歡投信持股在5％以下，或最好是投信沒有持股的股票，超過10％的我幾乎不碰。因為就我的經驗，投信持股愈高的股票，例如超過20％，股價幾乎都漲不動；而外資持股與融資比例過高的要求，也是同樣的道理，已經有太多人在裡面的股票，股價漲升空間通常也有限。

我的結論是：行業永遠瞭解不完，看基本面的數字比較容易掌握，反正內容最後會反映在數字上，因此用以上的紀律來選股。也因為每次投資前都深入做功課，我是在很篤定、也很確定要賺多少錢下才出手（要有50％以上的投資報酬率）。
我會出場，則是因為股票已經跟原來的判斷不符合，對我而言，沒有所謂「攤平策略」，違背紀律就出場。投資人進場前就要先想好最後一仗怎麼打，往上的報酬在哪裡？萬一股價都沒有動的話，也要知道忍受的盤整期有多久？是賠5％還是賠10％出場？雖然這是因人而異，但我強調的重點就是要堅守投資紀律，唯有如此，才能累積財富。

