# 麥克風的佛系操盤


1.高三的時候開始看書(黃培源的理財聖經)，書中的一段話印象深刻「隨便買、隨時買、不要賣」，高中畢業用了十萬塊的壓歲錢進入市場，當時買了佳格1227與利奇1517各兩張，結果遇到921大地震與科技股泡沫，兩檔股票都腰斬賣掉，至今仍然覺得是非常寶貴的經驗(本不大的時候賠錢)。

2.大學時候開始看無敵怪醫的文章，算股價是否有高估與低估，然後開始進期貨市場，結果就遇到911事件，2003年SARS風暴期間存了比較多錢同時開始做股票與期貨，從30萬慢慢累積到400萬，結果於到319槍擊案，資產跌到100萬左右，當時差一點就爆了，從那次之後就改變了槓桿的策略，不會過度槓桿操作。

3.與我前面訪問過的兩位高手「上流哥」以及「哆啦王」非常類似，在花錢上都非常勤儉，麥克風認為他是受到家庭的影響，甚至會跟家人討論如何省錢，像過去2015年左右他資產突破八位數時，換手機還在挑選CP值高的，而且會等想買的手機出了半年跌價之後再去買二手的，不過麥克風也提到，他會認為花錢該花在買體驗，而非買東西，所以在花錢上，會花比較多在旅遊上，而非物質(此時他還跟我炫耀身上的衣服都是在Uniqlo特價的時候買的，連身上常見的那件綠色外套也是，而且只要六百塊)。

4.過去個人每個月的支出約佔收入的兩成，結婚後約上升到五成，與伴侶有共識不亂花錢。

5.他在整理個股的資料時，會整理成Excel，沒事的時候就看看(他說他是佛系操盤)。

6.認為現在的新手小資族最重的的是節流！節流！節流！

7.年輕人可以考慮全部都壓股票指數ETF，但是這個投資規劃是10~30年以上的，而且這過程之中就是不停損一直買，因為從歷史的角度往回看，股票在極長期的獲利是最好的，而且這樣做10年以上一定可以贏過八成的人(因為八成的人都賠錢)。

8.認為如果主動投資的話，他的方法是價值+順勢，例如價格被低估的時候做多，長均線跌破的時候停損，建議做多會比做空好做。

9.大多數的人都想賺快錢，享受衝浪的快感。

10.主動多數人都在賭博射飛鏢，高手的主動投資人是買期望值。

11.還是建議一般人指數投資，如果真的很想主動投資，可以小部分嘗試，而且要至少經歷兩三個多空循環，確認自己的主動投資方式可以獲利才適合主動投資。

12.要全職操盤的話，至少主動投資的超額報酬(超越大盤指數的獲利)要超過薪資所得才划得來，不然被動投資就好了。

13.神人高手的方式無法複製，要認清這個現實。

14.覺得存個股就是主動選股，而存指數則有先天的分散作用。

15.主動投資很多時候要獲利都得做反人性的事。

16.很多散戶頻繁交易是想要得到更高的報酬率，但事實上都是得到更低的報酬。

17.主動投資要逆向思考，例如等到景氣藍燈的時候才出手。

18.覺得投資最重要的五件事

(1)多看書！多看書！多看書！看書是成本最低且最划算的投資，同時在看書的時候也要抱持懷疑的態度(書不一定是對的)，要有思辨的腦袋，而且看書是個可以非常高效率學習東西的方式，看得越多就可以越看越快。

書單
https://maikefeng.gitbook.io/invest-guide/ch.5-last-step/books

(2)投資眼光要放遠，投資的規劃目標應該擺在20~30年後，財務能夠穩健成長，並且逐漸豐沛，之後的人生可以有更多的選擇。

(3)節省是一種生活態度，找打折的東西也是價值投資的一種(再炫一次花了600塊買的輕薄羽絨外套)。

(4)主動投資就是價值加上順勢，找不到便宜價格值得買進的標的，就別買，手上的標的變得太貴就減碼，散戶不要開槓桿，看錯方向停損要快，因為散戶都會砍太慢結果砍在最低點，另外部位控制也很重要，比如說某檔標的投資10%，就算跌到打折停損整體資產也才虧5%。

(5)除非做短線，不然全職投資沒意義，而且全職投資要超額報酬超過目前的本薪才划算。

很感謝麥克風大大能夠撥冗相見，讓我能夠更深入的了解主動投資，這是一個非常寶貴的經驗。其實主動投資並不會不好，但是大多數的人都在不理性的主動投資(賭博)，就像進賭場，一般人就是在賭博，但是高手會靠算牌等等技巧讓獲利的機會最大化，所以如果一般人沒有這樣的能耐與技巧，那還是被動投資比較合適。

另外麥大也是非常的勤儉樸實，從他的一身行頭就看得出來(每次見面都同一套穿搭)，走往捷運的路上，我發現他又穿同樣的一雙鞋，就問他這雙鞋到底穿多久了，他說這雙穿了十八年，然後又跟我分享這種鞋可以換鞋底超棒的，這也非常符合他的投資方式，那就是價值投資，所以可以了解，高手的成功，都有他的不凡與堅持。

感謝他熱情的與我分享主動投資技巧以及人生的一些經歷，讓我獲益良多。

麥克風的粉專是 麥克風的市場求生手冊​

麥克風的電子書連結如下
https://maikefeng.gitbook.io/invest-guide/can-kao-zi-liao

想聽麥克風喇賽與問問題的telegram群
https://t.me/goricher
