# 走向完美的投資研究


期待很久的一堂課，果然醍醐灌頂！

認識學長是去年的寒假，今年3/24有幸邀學長來社團演講（心得），當時的內容已經令我震撼，沒想到短短半年過去，這次的演講更加精彩！（強者果然會持續進步，還會越來越快！）

演講內容分成4大部份

##1.全面向：

學長先從自己投資橋椿失敗開始說起，從他研究的想法、去call公司得到的訊息，最後他為什麼做出買進的決定。然而，為何結局與自己當初想的不一樣？

這邊學長提出他自己投資研究的模型，由內而外分別是：公司、消費者、總體經濟。先從公司開始說起，費雪在<非常潛力股>裏提出了研究公司必須注意的三個環節分別是管理階層、研發能力、行銷能力。而要如何觀察管理階層應該是大家都想問的問題。學長提到因為他去訪公司，公司跟他說的是研究員想聽的（下季營收、毛利等等），但要如何看出管理階層的能力和View?又我們一般投資人要如何去了解一個管理階層的好壞呢？上一次演講，學長說可以看他們出的書或是秘書寫的EMBA作業或是演講。這次學長提供另一個管道，Youtube搜尋業績發表會，可以聽看看3年前管理階層說的話，今天有實現了嗎？學長說他現在每天睡前來一場，功力大增！

模型的第二層是消費者，哇這要怎麼評估啊？？？

有哪些方法可以了解消費者呢？學長說他最近在看人類學（對就是人類學）的書，他從裡面看到一些像是“衣服對人類的影響”，人類到底想從穿衣服這個行為表現出什麼？另外學長也提到有些對消費者行為的研究已經被刊出來，但沒什麼人注意到。像是人都怕死，所以當一家公司做汽車鈑金、另一家做裡面的線束，兩家公司看起來都是好公司，但你覺得哪一家公司會是更好的投資機會呢？

第三圈的總體經濟，學長說雖然很多價值投資人不看，但當你要投資景氣循環股還是要參考參考，但這部分是花最少時間的，只要確定趨勢是在上升或下降（美國房地產循環約20年，現在正在上升的前十年，所以至少未來5年還是上升）。

##2.深度

學長說他國中的時候，每天打6小時的籃球，但為什麼沒有變成喬丹？

為什麼十年前跟他共事的同事，十年後還是一個樣？

10個人裡面只有2個人會選擇持續進步，這在心理學有解釋過原因，我這邊就不解釋了。學長說跟一個人聊5分鐘就知道要不要跟這個人繼續聊下去（我也越來越有這個感覺）

而要讓自己持續進步，不是每天練6個小時的籃球就可以，而是要在每一球投出去後，停下來想一下，我這球投得好不好！

`如果你研究第一間公司問的問題，跟你研究第10家公司問的問題，都一樣，那就代表沒有進步！每檔標的投資結束後，都停下來檢討自己做了哪些對的與錯的決定！`

`投資怎麼培養深度？留在問題上，每次解決一個問題`


學長以他研究瓦城為例，他認為瓦城最值得花時間確定的地方就是中國那五間分店，因既然管理階層在台灣打造出如此SOP的管理方式，在中國此套方法一樣可行，重點是消費者接不接受瓦城的口味。所以學長去中國的美食評論網站看完網友對瓦城的評論“這完全不是泰國菜！…但我喜歡”，所以瓦城的口味是可以被接受的。再來就是要檢視其他3間競爭者，一間走的是金錢豹風，直接排出在競爭行列（客群不同），一家20年前在北京有5家店，今天也是5家店，看來老闆並無心擴張。另一家阿堯有點忘記學長說什麼了XD

培養深度的方法，我再舉出我另一個偶像提供的方式orz

要研究一間公司，先找出你想研究的點是哪些。例如EPS為何持續上升？毛利率為何比同業高？接著就是去問為什麼？為什麼？為什麼？為什麼？為什麼？

學習豐田的管理模式，連問五次為什麼。隨便舉例，EPS上升是因為毛利率上升，毛利率上升是因為成本降低，成本降低是因為原料從採購變成自製，可以自製原料是因為其具有規模優勢…

要培養深度，另一個方式就是

##3.閱讀

閱讀也不是隨便讀，這個觀念在之前的演講已經講過，這次學長用另一個方式解釋。你到書店是要去找老師的，但為什麼你不去跟老師的老師學呢？

Jeff說：投資最強的是誰就去跟他學。台灣沒有一個像是老巴一樣被所有投資人尊敬的大師，那我們就跟老巴學、跟費雪學、跟葛拉漢學！

不只投資如此，台灣的工具機為何可以揚名國際？我們70-80年代，原本技術是跟日本學的，這樣再怎麼學也頂多跟日本相當，所以當我們跟日本的老師德國學習時，國內工具機的實力馬上大幅成長！

##4.Q&A

精華總是在Q&A中出現，當然我這邊不會全寫（字數已經太多了XD）

學習投資到底可以對世界帶來什麼好處？很多事情可以拋棄錢，只為熱忱，但投資可以嗎？

藝術家說，我愛藝術不愛錢，留名千古

文學家說，我愛文學不愛錢，留名千古

投資人說，我愛投資不愛錢，好像有點怪怪的lol

最後學長推薦幾本書給大家

如果只能看一本書，請看<非常潛力股>

另外5本是

1.走對下一步

2.投資與人生最重要的事

3.瘋狂、恐慌與崩盤

4.洛克菲勒傳

5.沃爾瑪傳

PS.還有一本是星巴克創辦人寫的第一本書