# 《葛拉漢教你看懂財務報表》讀書心得



今天市場先生要分享一本讀書心得，
是一本絕版書《葛拉漢教你看懂財務報表》
剛好朋友手上有一本借來看，也把記錄一些心得分享。

這本書很適合想學習財報觀念的新手入門，
作者葛拉漢是巴菲特學投資路上的老師，也被稱為價值投資之父，
著作有《智慧型股票投資人》、《證券分析》等書，
這本書英文版書名直接翻譯應該叫做”解讀財務報表”。

基本分析包含三大財務報表：資產負債表、損益表，現金流量表
不過葛拉罕那年代會計制度現金流量表還沒有被發明出來，
所以主要是資產負債表，以及損益表，
以及透過這些數據組成的財務比率，以及一些財務專有名詞。

這本書寫於1937年，是距今80年前，
當時大多數人還活在1929年大崩盤的恐慌中，不敢接近股票市場，
葛拉漢想透過這本書告訴大家，其實股市的分析還是有合邏輯的方式，
書裡面的許多財報分析觀念，到今天都還是一直被沿用教學。

以下市場先生分享2個書中印象比較深刻的概念：

>>1. 投資分析為什麼要看公司清算價值？

我認為一本好書除了告訴你How和What，應該還要知道Why

很多時候我們從書上或課程中學到的，
就只是單純要你算出清算價值，最為一間公司最保守的估價。

坊間許多投資理財書籍也告訴你，
你可以看公司的清算資產，或是用股價淨值比法(P/B Ratio)去估價，
估出來的公司淨值，再用安全邊際打個折買進就可以了。

`但真的每檔股票都可以用這種方式做評估嗎?`

葛拉漢在書中說的很明確：

`「清算價值只適用於銀行、保險公司、資產管理公司，這類資產股。」`

因為這類產業手上的有價證券和資產在變現時不會大打折扣，
反之工業類型的公司並不適合去計算他的清算價值，

舉個例子：
廠房和機具等等價值會隨時間折舊，但假設某條生產線突然停產，
或是機具設備突然必須全部更新城下一代的設備，
這些舊的機具廠房的價值等夠按照當下的價值變現嗎?
答案是不行。

這概念在葛拉罕的另一本書《證券分析》中也有提到。
市場先生幫你翻譯的再白話一點：

`「資產負債表上，資產通常是假的，而負債通常是真的。」`

假的並不是說公司或會計造假，
而是這些資產大多無法按照它會計上的數字直接變成現金，
當然做為資產它仍是有價值的。

因此對於工業類型的公司，
大概只需要看看手頭上有多少流動資產應該就是全部淨值了。

總之，葛拉漢認為大多數的股票其實都不適合用清算的角度去看待，
公司的價值應該還是來自它未來的獲利能力。

 

>>公司資產中的「存貨」多是好是壞？

先回憶一下，你以前對存貨的看法是甚麼？是好是壞？

一般的觀點是認為高存貨是壞事，
一來是過去有許多惡質企業在財報的存貨中動手腳美化財報。
二來是存貨在大多數的公司通常都是困擾，
因為很多商品或原料有保存期限，或是商品本身競爭激烈改進很快速。

例如：存貨是一批價值100萬美金的iphone第一代手機，
請問這些手機放到市場上還值100萬美金嗎?
很可能只是一堆廢鐵或骨董。

你可以Google：「存貨 美化財報」就可以查到很多案例

在書中葛拉漢認為存貨不完全是壞事

從資產負債表的本質來看：`「存貨就是還沒賣出去的營收」`

如果公司想要下一季有高營收，從前一兩季就勢必得先有高存貨
因此存貨高雖然不好，但也不是絕對狀況，
例如對一間銷售管道暢通的公司，
存貨很可能也是快速在拉高，才能支撐起營收的成長。

所以書中提到比較好衡量存貨效益的，並不是存貨的絕對值高低，
也就是「存貨周轉率」，也就是存貨相對銷售的比率。

>>>存貨周轉率=銷貨收入/存貨

例如今年銷貨收入100元，目前帳上存貨是20元，
存貨周轉率就是5，代表一年可以將目前帳上的存貨消化掉5次。
也就比較不擔心存貨過時的問題。

存貨周轉率數字越高，存貨的風險就相對越低。

 

>>快速結論： 概念正確比起細節數字來的更重要

每一種數據，都有它正確的用法，以及使用上的極限，
並不是一套方法就可以套用到任何地方。

`巴菲特曾說：「寧可要粗略的正確，也不要精準的錯誤。」`

學習財報要看的，並不是從精準的數字中發現微小的獲利或損失，
正好相反，
如果這筆投資有明顯的好處，你應該立刻就能從數字中看出來。

《葛拉漢教你看懂財務報表》這本書目前是已經絕版，
不過有另一本《證券分析》也同樣是葛拉罕的著作，
內容也同樣是財報分析，內容更完整也更厚分上下兩冊，
有興趣可以去參考證券分析這兩本 (真的很厚…無誠勿試)