# 『股市真規則』書摘（一）：成功投資的五個原則！


朋友推薦的『股市真規則』是一本相當不錯的書，作者帕特・多爾西（Pat Dorsey），他很有名的另一本書是『尋找投資護城河』，他是晨星的證券研究部主任，在開發了mogning star的星號評等（Ｍorningstar Rating）和晨星經濟護城河評等有巨大的貢獻。

本文為此書的重點摘要與筆記，並且加入了一些自己的敘述方式，除了加深自己記憶之外也分享給投資朋友參考。


 ##第一章：成功投資的五個原則

投資哲學是很重要的事情，良好的投資哲學代表你可以擁有一個看待股市的思考方式，這個方式能夠讓你更清晰地思考投資這件事情。

以下五個投資原則則會展現出作者的投資哲學，分別是：

- 做好你的功課
- 尋找有強大競爭優勢的公司
- 擁有安全邊際
- 長期持有
- 知道何時賣出
 

###做好你的功課
一般投資人的錯就是沒有仔細的了解它所買的公司，要了解公司就代表你必須讀懂財務報表，並且花時間去澈底了解一間公司，這樣才能避開不良的投資。

但是找到標的也必須要有一段『冷卻時間』，因為在你研究的時候到股票行情發動前這段時間是很有誘惑力的，冷卻時間等夠讓你維持冷靜，避免衝動的後果。

###尋找有強大競爭優勢的公司
好公司和一般公司的差異在哪邊？就是競爭優勢。通常一個行業有極大利潤的時候，會引發不少新進競爭者一起搶食，在這種狀況下，整體行業的利潤率會一直下降。

有競爭優勢的公司能夠維持住一定水準以上的利潤率，這些公司常常會是很好的投資標的。

當你準備下投資決策的時候，找出該公司的競爭優勢是核心關鍵。

###擁有安全邊際
找到好公司只是投資工作的一半，另一半是估算內在價值。投資人應該要在低於內在價值的時候買股票，但是大部份的人對價值評估往往太過樂觀，如果你買的超過內在價值，那報酬率肯定會很糟糕。

內在價值和股價之間的有利差距就是這檔股票的安全邊際，如果你也不小心在評估內在價值的時候太樂觀，那麼安全邊際的緩衝可以避免虧錢。

計算內在價值的方法有很多種，不過最重要的關鍵就是採取保守原則，否則你會後悔。

###長期持有
投資股票是一件重要的事情，也是長期的承諾。短進短出是一種失敗者的遊戲，光是手續費和交易稅合計起來就會對績效造成重大的影響，這些影響的差異非常大。

保持耐心，這會讓你帶來利潤。

###知道何時賣出
最理想的投資是永恆持股，但是事實上卻沒有公司值得持有幾十年，就算有，也很少有投資人買入。

知道何時賣出股票比何時買入重要，一般人通常太早賣出賺錢的部位，留下虧錢的部位太久。

關鍵點是要不斷的追蹤公司的基本面，關注該公司的基本面資訊比看股價更有用。

##哪些情況不該賣股票？

- 股價下跌：短期內股價的走勢是沒用的資訊，決定股票價格的是公司的未來。
- 股價上漲：和先前的理由一樣，股價走勢是沒用的資訊，要看是公司的未來發展。

##哪些狀況要考慮賣股票？

- `你是否犯了某些錯誤？`評估的過程有沒有漏掉一些事情？公司經營是否有好轉，或者好轉的難度比之前還大的多？或者低估的競爭程度，或高估了成長力道。無論是什麼，如果犯錯了，就賣掉損失的股票吧，繼續前進。
- `基本面轉差`：公司已經成功多年，但是成長力道已經下滑，利潤開始下降，公司的表現已經和以往不同，徹底變質。這樣就是該賣股票的時候。
- `股價是否超過內在價值太多？`如果市場很熱，很情緒化，那麼就要思考股價是否高過內在價值，同時要計算內在價值是否變化，如果一間公司的股價異常的偏離內在價值，那麼最好的公司也應該賣出。
- `你這些錢有更好的投資標的嗎？`投資人最重要的就是調整風險後的報酬率，如果又更好的投資標的，就應該分配資金到更好的機會上。
- `你在一隻股票上面投資太多嗎？`這是最好的賣出理由，當你因為獲利而整體資產大增，關鍵是不要讓貪心影響了投資組合管理，稍微賣出一部份將投資組合的比例降下來，例如從15%降到10%。
 

 

感想：

第一章敘述的五個投資原則，就是價值投資的基準原則。而對大部份的投資人來說，第五個原則『知道何時賣出』，是比較少人討論的部分，Pat Dorsey的說明很有參考性，值得一讀再讀。

## 股市真規則（二）競爭優勢：怎要找出有護城河的好公司？


`股市真規則`是一本有結構性的章節，
第一到三章告訴你投資的基本概念，第四到八章告訴你投資的語言—財務報表分析和公司的分析方向，以及隱藏在財報內的偽裝。
第九第十章告訴你估算內在價值的方法，第十一章和第十二章則是綜合運用。
之後的章節是各產業的特性與競爭優勢分析。

在基本面分析方面，會發現這本書很重視現金流量表，尤其是自由現金流方面。他認為一間好公司，每單位營收應該帶來5%的自由現金，並且比對了許多公司ROE和自由現金流的高低做成獲利矩陣。由於書上舉例大多是美股公司，台股我們可以自行用類似的方法設計研究看看。

本書的第三章`『競爭優勢』`是很重要的一章，不過這本書在這章用的篇幅較少，有點可惜，幸好作者在他的另一本書`『尋找投資護城河』`有仔細的分析和解構。

財務指標好的公司，不見得有護城河。但是有護城河的公司，財務指標一定表現得比其他公司好。因此高效率的投資方法就是先找出財務指標好的公司，再從中找出有護城河的公司。

作者提出的檢查財務指標項目有：

- 這間公司產生自由現金流嗎？如果有是多少？
- 公司的淨利率怎麼樣？
- ROE是多少？
- ROA是多少？


如果你對財務指標的構成非常了解的話，就知道指標2-4談的就是ROE杜邦分析，把ROE杜邦分析和自由現金流同時比對，是很有力的分析工具。
同時，這些數據最少要看五年評估值，因為獲利能力的持續性是很重要的重點，能夠有長期的獲利能力，說明了能長期阻擋競爭者。

那麼，怎樣找競爭優勢？分別表現在三個項目上：

- 1.如何建立競爭優勢？
- 2.能持續多久?
- 3.行業分析

 

###1.建立競爭優勢：

當你檢查競爭優勢的時候，關鍵就是要不停地問「為什麼」？
為什麼競爭者搶不走消費者？為什麼競爭者沒辦法用削價競爭，為什麼消費者要接受漲價？

 

`技術上的差異化`：技術領先的差異化是一種賽跑，通常只能領先一陣子。

`品牌上的差異化`：品牌特別的地方，就是大眾一接受你的產品和服務，就會持續用。判斷品牌的競爭優勢不是看消費者對這個品牌有沒有感情，而是看這個品牌能不能持續賺錢。

`降低成本與規模優勢`：一般來說，降低成本的成效是有限的，成本在削減也有個底。奇妙的是作者舉了約翰博格先生的Vanguard公司，以基金投資業者來說，幾乎沒有人能過贏過Vanguard的低成本（因為沒有業者願意做這種事情），進而造成它的規模優勢。

`用戶轉移成本`：用戶轉移成本是一種精細的優勢，不過投資人必須要很了解公司才能對這個優勢有足夠的了解。

`阻擋競爭者`：許可證、特許經營權、專利都是阻擋現有競爭者的方式之一。更強大的策略是網路效應，這個效應的特點是：用戶越多就能吸引越多的用戶。

 

###2.競爭優勢能持續多久

找到競爭優勢，之後的重點在於這個優勢可以持續多久？這要從兩點看：

第一點是深度：能賺多少錢？通常科技型的短期間可能利潤很高，但是之後的 利潤率就下滑了。傳產公司通常利潤率不高，但是持續很久。

第二點是寬度：能持續這樣的利潤率多久？一年？五年？很多年？

 

###3.行業分析：

有些產業就是賺錢比其他產業容易，有些產業則很困難。雖然分析產業並不容易，但是抓住大重點對你的投資會有很大的幫助，重點如下：

- 對產業的大致印象：整體產業是成長還是收縮，大型廠商的競爭者市站率如何？行業內廠商的平均利潤率是多少？
- 產品生命週期：在起飛期，成熟期還是衰退期？整體產業的成長率是多少？
- 廠商家數是寡占還是多數？平均的產業利潤率是多少？

從財務指標掃描，到分析競爭優勢之後，剩下的就是對單一公司的財報與管理者分析。
做好分析代表完成一半的投資功課，因為你要找的是好公司，但是要在有安全邊際的狀況下買，才有足夠的利潤。

本書的各章節有許多重點，因此作者在每章節最後都列出投資人重點歸納，可見到作者的用心之處。
