# 華爾街之狼從良記：一個價值投資者的旅程


一個價值投資者的養成教育：成功就是不計代價變成更真誠的自我！

蓋伊‧斯皮爾這本《華爾街之狼從良記》原名<The Education of a value investor>是一本非常棒的好書，作者在本書之中極為真誠的述說他成為價值投資者的心路歷程，曾經犯過的錯誤和改正的方法。

我們每個人都曾在投資的過程中跌跌撞撞過，跌倒並不可恥，如同此書中說到的：「榮耀不屬於評論家；也不屬於指出強者如何失足、或對真正行動的人指指點點、敘說怎麼樣可以做得更好的人。榮耀歸於真正站在競技場上、臉孔被塵土,汗水和鮮血沾染的人。」蓋伊‧斯皮爾這本書之中最珍貴的，就是他在低潮時刻，過火重生的意志和堅決面對細節的執行力。

蓋伊‧斯皮爾是非常聰明的投資人，像很多價值投資者一樣，他也希望自己能夠像巴菲特一樣優秀，因此他用驚人的密度學習巴菲特的所有優點，透過了『紐約漩渦』和『與巴菲特共進午餐』之後，他發現了『真正的投資是做最真誠的自己。』

做真正的自己，這句話聽起來像是老生常談，但是最有用的概念往往來自於此。每個人有屬於自己的獨特天賦才華，也只有自己才知道最擅長的領域是哪些，你只有在專長領域才能獲得獨特的優勢，用價值投資的觀念來說就是：『固守能力範圍』。

本書的每個章節都精彩的值得反覆閱讀，讀者看完這本書之後，要怎樣使用本書的心法來提升你的投資績效？我建議做三件事情──

　　一、.研究你的投資英雄：尋求典範改善心智

巴菲特說過：『慎選你的英雄，你的英雄非常重要。』現在這個時代，充斥著過多的行銷資訊和媒體造神，所以要找到真正堪稱身邊的『典範』人物是很困難的，如果你真的很幸運的遇到了一個足以學習的對象，那麼要集中你的精神和力量去進入他們的『力場』之中，用來提升自己。

如果身邊沒有好的學習對象呢？你可以從歷史上、書本上去和傳奇價值投資者學習，我推薦學習的投資英雄有：葛拉漢、菲利浦・費雪、巴菲特、查理・蒙格、約翰・聶夫、賽思・卡拉曼，當然蓋伊‧斯皮爾也名列其中。

讀者可以找到這些典範人物的相關著作，研究他們在投資執行上的的所有細節，當你身處不順利的投資環境之中，思考這些逆境的英雄如何突破困境，讓你的心智力量和英雄一致，這會是你最佳的行動方案。當你開始改變的時候，周圍自然會呼應你的改變。

　　二、改善你的投資環境：對抗心智弱點

環境很重要，更重要的是建構一個能夠對抗自己心智弱點的環境。

當我們狀況良好的時候，總是認為自己能做出最好的判斷。但實際上，人腦本身的設計是存在缺陷的，尤其在壓力來臨的時候，心理學上的設計缺陷會讓你的行為失常，查理‧蒙格將此稱之為『人類誤判心理學』。

例如在崩盤的時候，一開始你可能毫不在乎，之後卻逐漸受到帳面損失，或者同伴友人的情緒，以及操作進出這些『社會認同傾向』影響，導致投資失利。反過來說、當獲利的時候，你可能開始和他人比較報酬率，導致產生另一種失誤。

要避免這樣的狀況，蓋伊‧斯皮爾用的方式是避開繁華的紐約，搬到蘇黎世，同時調整上班地點和住家的通勤距離，避免上述的『非理性力量』影響他的心智。更甚至做到調整辦公室的設備位置、擺設查理‧孟格的銅像來提醒自己避免犯錯，也許你覺得這樣有點誇張，在自己的工作環境之中，如果有我們的典範形象，那麼會給我們心智上極大的幫助。實際上，就是這些微小的差別，導致最後在投資上結果的不同。

三、建立專屬投資工具：投資原則與檢查清單

除了前面兩項，還必須要有一個固定、有用的投資工作流程，來輔助你的投資行為，蓋伊‧斯皮爾有他的八大投資原則和檢查清單，讀者可以自己建立自己的投資SOP和檢查清單，透過這兩個工具，能夠幫助你鞏固投資流程，找出投資的漏洞。如果讀者本身沒有SOP，可以參考市面上的投資書，再逐步改良成自己的專屬風格。

當你在做這三件事情的時候，一定會面臨執行上的困難，這時候不仿拿起本書，你會驚訝的發現原本簡單瀏覽過的文字章節變得更加清晰貼近，同時你也會從中發現到進步的力量。