# 如果巴菲特是台灣人，他可能會買哪些股票？


我們總是會去思考：『如果巴菲特是台灣人，他可能會買什麼股票？』
要知道這點，要先清楚巴菲特的選股標準。在著名的《勝券在握》系列，作者羅伯特・海格斯壯提出了著名的巴菲特選股12個守則，分為事業，管理團隊，財務，價值評估四個方面：


##・ 事業守則
####1. 	這家公司是否簡單易懂?
####2.	這家公司是否有穩定的營運歷史?
####3.	這公司的其前途是否看好?

##・ 管理團隊守則
####4. 管理團隊是否夠理性?
####5.	管理團隊是否對股東誠實?
####6.	管理團隊是否能拒絕制度性的從眾盲目?

##・ 財務守則
####7.	聚焦在股東權益報酬率而不是每股盈餘。
####8.	計算業主盈餘。
####9.	尋找高獲利率的公司!
####10.	公司每一美元的保留盈餘,是否至少可以 創造出一美元的市場價值?

##・ 價值守則
####11.	這間公司的價值是多少?。
####12.	能否以遠低於這家公司價格買到 這家公司的股票?

現在我們來討論如何在台股運用這些守則：先討論事業守則：



###1. 這家公司是否簡單易懂?
 投資人能賺到錢,重點在於對這檔股票的『事業』理解程度。
 你想投資一間公司，重點當然是確信你買進之後該公司未來的獲利會更好！要回答這個問題，就要思考這檔股票是否在你的『能力圈』內? 
 能力圈的基本就是：『你能否了解該公司所處的產業概況?』如果無法瞭解，你就要就放棄這檔股票，改找其他標的!

###2. 這家公司是否有穩定的營運歷史? 
尋找未來能獲利更好的公司，過去的營運績效是相對可靠的觀察指標。
投資人避開本業困難或者轉型重組的公司，因為投資人經常著迷於明天的發展,忽略今天的公司營運狀況。他們沒想到很少有轉虧為盈成功的公司。
巴菲特說：『我們能夠成功,是因為我們尋找有辦法能跨過一尺高障礙,而非我們能跨過七尺高的障礙!』找好公司是最輕鬆的方式之一。

###3. 這公司的其前途是否看好?

大部份的劣質企業都不值得買入，因為他們的產品沒差異化，所以這些公司只能削價競爭，最終獲利低微。

為了避免削價競爭，投資人要思考：這間公司是否具備護城河?
護城河指標之一是：『公司產品是否有定價力！』具有定價力的公司，產品和服務有以下特徵：

1. 消費者持續需求或者渴求。
2. 沒有接近的替代品。
3. 售價不受法規限制。

接著討論管理團隊守則：

###4. 管理團隊是否夠理性?
理性會顯示在用錢上面，所以我們要觀察老闆有沒有好好用錢?他擴廠的成效基準為何？
投資人可以從報章媒體找到重視投入資本報酬率(ROIC)的證據，例如商業週刊曾經報導台積電，裡面提到張忠謀重視投入資本報酬率要有15％-20%左右！

###5. 管理團隊是否對股東誠實?

巴菲特很喜歡看年報，透過年報來瞭解公司營運，年報是公司和股東溝通的管道，但是很多公司的年報根本就是一場騙局。所以巴菲特說：『公開誤導他人的執行長,最後也會誤導自己。』不誠實的老闆，最後會有差勁的績效。

檢查老闆是否對股東負責的重點在於三點：
1. 財報揭露程度是否充足?
2. 發生壞消息時,是否坦然以對?
3. 是否有足夠的董監事持股和零質押比?

符合的公司就是對股東誠實的公司。

###6. 管理團隊是否能拒絕制度性的從眾盲目?

很多公司的經營是有像學樣，看其他公司做什麼,自己就跟著做。
為什麼呢？因為大多數的經理人會誇大自己的能力,不清楚自己的局限性，他們會認為：『別人做得到的，我也做得到。』

真正的好老闆會願意走正確但不一樣的營運方向，而且會避免認為自己無所不能，這樣一來老闆就會專注本業。

前兩個項目是質化分析的部分，接下來進入財務量化分析的部分，我們來看財務守則：

###7. 聚焦在股東權益報酬率(ROE)而不是每股盈餘(EPS)

大多數分析師都重視EPS的成長率，獲利成長很重要，但真正的重點的是考慮到使用多少資本來提高EPS!

衡量指標就是股東權益報酬率(ROE)！投資人要觀察：
1. 這間公司的ROE是否長期高於業界平均? 
如果是當然會比較優秀！ 
2. 是否以提高本業獲利的方式來提高ROE? 
有些公司可能會用業外的方式來提高收益，但投資人要找的是本業獲利的公司！
3. 是否避免以增加負債的方式提高ROE?
負債有可能提高ROE，但是如果能夠不負債就提高，表示老闆用錢的效率更進一步的提升。

###8. 計算『業主盈餘』來得到真正的價值!

除了看ROE之外，巴菲特還提出了一個指標：『業主盈餘』。所謂的業主盈餘公式如下：

業主盈餘=淨利+(折舊+耗損+攤提)-維持競爭力的資本支出。

任何公司要維持競爭力，一定要做資本支出！如果老闆資本支出的成果不佳，就會消耗盈餘。如果完全不做資本支出，就會消耗競爭力!

觀察資本支出的成果好壞，就是要看公司有沒有自由現金流，有充沛的自由現金流,代表資本支出的眼光正確!多餘的自由現金流,能帶給股東更多的現金股息!

業主盈餘就是自由現金流的公式，投資人要驗證這點，就要思考：『這間公司的長期自由現金流是否為正?』

###9. 尋找高獲利率的公司!

如果一間公司沒辦法把營收轉成利潤，那麼這間公司毫無意義。觀察利潤比率還可以看出老闆控制成本的能力，這是每個老闆該有的財務紀律!

所以投資人要觀察：『這間公司的毛利率、營業利益率和稅後淨利率是否長期高於同業?』

###10. 公司每一美元的保留盈餘,是否至少可以創造出一美元的市場價值? 
 這個準則在於用數字衡量第四點：『老闆是否理性』，老闆賺到錢可以選擇分給股東（發現金股息）或者留下來（變成保留盈餘）擴廠，如果留下來擴廠，那麼成果一定要比分配給股東還好！既然比分配股東好，那麼最後股價應該會提高！
衡量保留盈餘，要用保留盈餘成長率來計算，公式如下：

保留盈餘成長率 =ROE*(1-配息率)
當你算出保留盈餘成長率以後，就要觀察以下三點：
1. 這間公司保留盈餘成長率G是否大於7%? 
2. 是否連續五年維持保留盈餘成長率？
3. 現金股息是否越來越多? 
如果符合，那就符合我們的原則了！

前幾個重點在於分析公司的品質，最後兩個重點在於分析公司的價值，也就是計算公司值多少錢，我們來看最後兩個價值守則：

###11. 這間公司的內在價值是多少?
巴菲特計算內在價值的方式是:算出未來自由現金流的總和,加上折現率。
但是要注意，投資人只有買屬於在他能力圈內的公司，才有辦法評估未來自由現金流。 而公司體質符合『高股東權益報酬率』和『一美元原則』的公司,未來價值才會持續成長。
基於這個前提，只要你能夠合理的估算未來一年的EPS，能夠合理的推測未來一年的現金股息，那麼就能簡單評估內在價值。

###12. 是否能以低於該公司價值的價格買入?
最後一點，即使是好公司，買入也要有安全邊際。
如果你買的太貴，那麼報酬率就會下滑。衡量貴和便宜的重點就是要有安全邊際，很多人會想把安全邊際算得很準，但是這很困難。事實上你不必計算的很精準，只要有安全邊際即可。巴菲特經常比喻：就像看到一個胖子,你不用知道他的體重也能知道他很胖!
投資人衡量係在這個價位是否有安全邊際，可以用以下兩點來思考：
1. 股價是否接近歷史本益比的低點且小於15倍本益比?
2. 現在的殖利率或本益比是否足以補償風險。

本篇文章提出如何在台股運用巴菲特勝券在握的12個原則，希望本文能幫助投資人思考巴菲特的投資模式，進而幫助自己提升報酬率！