# 養成多元思維模型，變身贏家！


查理・蒙格是巴菲特五十多年來最重要的合夥人，熟悉價值投資概念的人都認同查理・蒙格是世界上最有智慧的人，他帶給巴菲特思考模式上的影響比財務投資上的影響更巨大。

蒙格最知名的是`『普世智慧』`這個概念，這種概念又被稱為`『蒙格主義』`。

所有聽過蒙格演講的人都希望能學會『蒙格主義』的概念，由於這些概念太過艱深難懂，導致一般人難以理解，所以我將其解構為七個主要重點：

`『多元思維模型』、『能力圈』、『反過來想』、『人類誤判心理學』、『檢查表』、『跨領域思考』、『魯拉帕路薩效應』`。

對任何重視邏輯的人來說，順序都是很重要的事，因此排在第一個順序的：

`『多元思維模型』`是最重要的概念，它是蒙格主義的基石。


##什麼叫做多元思維模型？

我們要先把這句話拆解成`『多元』`和`『思維模型』`這兩點。

多元指的是許多學科例如生物學、物理、化學、數學、心理學等。思維模型指的是一個框架，將這些學科包容成一個容易理解的鷹架。

思維模型的思維又可以在拆解成兩個階段：



第一層思考和第二層思考。

`第一層`思考是一般人的反射性思考，它的優點是能夠快速反應，這對於原始時代生存的人特別重要。

`第二層思考則是著名價值投資大師霍華馬克斯提出的重要概念`，代表具有洞察力的深入思考，這對於近代人文化進步上具有顯著的地位。

`第二層思考的特色是需要耗費腦力精神`，所以很多人難以辦到。就算能辦到的人，也不喜歡持續耗費腦力。

蒙格認為第一層思考的片段知識或者孤立的資料是無法理解任何東西，為了要能實際應用，必須將其組成框架。

`而將第二層思考組成框架式的SOP就叫做思維模型。`


這能讓第二層思考具有第一層思考的速度和效能，卻有第二層思考的洞察力和成果。

而單一一個思維框架無法處理你人生的所有問題，

`所以卓越的思考者必須要有許多的框架，這就叫做多元思維模型。`

一般人也會學習和取得思考的SOP，但是大多數的人使用SOP都會流於公式和僵化，遇到現實情境和公式不同的時候就會不知所措。

但思維模型是一種`以解決困難問題為導向的思考模式，它最主要重點是：`
`『以實用為原則』。`

所以在`概念上`思維模型不是僵化的公式，而是必須要能夠說明事實、解釋現況和指出一般人的盲點。

在功能上必須要有用、可靠，並且能讓使用者增加優勢，獲得更多選擇的權利。

如果這個思維模型不管用，或者只有有時有用，有時候不靈光，或者使用之後反倒讓使用者進入劣勢，削弱了可以選擇的選項，那就是一個有缺陷的思維模型。

舉例來說，學術界大多認為股市是有效率的，因此投資人很難靠聰明和勤奮得到打敗大盤的成果。


但蒙格認為：`『平均必定是中等的結果，事實上只有兩成的人能贏過八成的人。』`

這句話指出了數學上的`平均不等於離散程度`。


而那兩成的投資贏家秘密在於：

```sh
1.降低交易次數和成本。
2.等待好的投資機會而非賣命的短進短出。
3.買入好的優質企業而非經營成果一般水平的公司。
```
也許有人會想，`如果這麼簡單，那麼為什麼很多人做不到呢？`

因為大多數的人使用的思維是把`股市當成賭場的思維`，報酬率只顯示在股價的漲跌上，這只運用第一層思考的表面。
而蒙格和巴菲特使用了葛拉漢的第二層思考：

`『把股票當成公司的一部分，股東是公司的擁有者。』`

這個思維模型就是價值投資的概念思維。

而早期的葛拉漢價值投資是採取雪茄頭的廉價股策略，很多人對價值投資的第一層思考停留在這點。

但是當檢雪茄頭的人變多了之後，在競爭激烈的強況下，這個策略的效果就變差了。

所以葛拉漢的學生們開始進行第二層思考，調整策略來因應變化，巴菲特和蒙格改採用：

`買進優質企業，這那等於買到了那間公司的成長動能。`

你只要經過一些簡單的學習訓練，就能夠看出哪些公司是優質公司，接著只要把握幾個好機會，就得夠足夠的投資獲利。

蒙格說：`『好好把握幾個看準的機會，比假裝什麼都懂要好得多』`

這個簡單的道理絕對是最有用的建議。

希望本文能幫助您更了解查理蒙格的思考模式：）

