# 財務自由投資書單推薦與被動收入實踐心得分享


其實，蕾咪在去年29歲時，被動收入早已超過了在外商的薪資行情，算是達成初步的財務自由目標，即使是過去曾是外商高薪族，主動收入並不能給我足夠的財務安全感；不論是《有錢人與你想的不一樣》、《富爸爸 窮爸爸》、《秘密》、《思考致富聖經》等，這些書都帶給蕾咪許多財務自由思維的成長，同時，也因為讀書會的股票投資書單，讓投資的技能與時俱進，因此，決定來整理一個幫助我財務自由的書單給大家。

這些書是蕾咪會一讀再讀，並且曾經執行過裡頭的策略，並且直接達到效益與提高收入的方式。我強烈建議大家，書不只是拿來閱讀的，`而是當作操作手冊一樣的在生活實驗看看，才能有真正的啟發`。

也許有人會說，思考金錢與追求財富似乎讓人變得現實，及時行樂不就很好嗎？可是，我想說的是，每個人對於自己身上所負的責任不盡相同，我不希望自己成為家人的負擔，更重要的是，我希望成為他們的後盾。

當然，必須要提醒的是，蕾咪基本上是個熱愛自己過去工作的人，因此，我並不認為賺取被動收入就該是逃避工作人生的選項，因為他們可能比工資收入更難獲得，不要相信天下有白吃的午餐，事實上，我更支持大家可以持續地追求自己真心喜愛的工作與生活，只是不需要為了金錢而屈就在自己不喜歡的工作上，讓工作成為一種選擇，這才是我們追求財務自由的目的。 🙂


## ※觀念建立篇
《秘密》 朗達．拜恩

這是一本簡潔扼要的書，蕾咪的人生一直容易心想事成，其實就是因為習慣與這本書大同小異，建議大家可以使用這本書的方式去寫下自己的理想與目標，對我來說，所有財富的初衷都應該是自己真心想要的事物，不要為了賺錢而偏離了自己的初心，因此，這是第一本想推薦給大家的書，就算方式看起來有點傻，就當作被騙的去執行看看又有甚麼關係呢？我都是這樣傻傻地去執行的(笑)


《思考致富聖經》 拿破崙‧希爾

這是一本超過半世紀的經典，也是蕾咪喜歡一讀再讀的經典著作，不像坊間有些為了出書而出書的靡靡之音，拿破崙希爾的思考致富聖經，是檯面上許多百億身價的大企業家的必讀之作，他受到愛迪生之託，收集成功人士的經驗，找出成功的法則，而他自己也利用這些法則在當代成為一個成功人士，擔任兩任美國總統的國策顧問，同時，這也是啟發《秘密》那本書的起源書。


《塔木德-猶太人致富聖經》 佛蘭克．赫爾 

塔木德探討許多關於金錢觀念的部分，對蕾咪的啟發非常大，因為這些啟發讓我才開始打破用時間換錢的概念，讓財富有了翻倍的成長；像是信用、名聲都是與金錢能夠兌換的單位，是不是打破了你對金錢的想像呢？當開始用心了解金錢的本質後，就不會被追逐金錢本身所迷惑，也更容易在金錢遊戲中，看破遊戲規則，以及事物的運作，這也是蕾咪喜愛這本書的原因。


## ※財務自由觀念篇

《富爸爸 窮爸爸》 羅勃特‧T‧清崎

這本書最重要的觀念就是關於「資產」與「負債」的重新定義，以及關於比較少人探討的「財務自由」，因此算是經典中的經典，建議大家一定要好好的仔細閱讀，並且認真的檢視自己在E、S、B、I的哪個象限，有意識地去調整自己的思維模式。

《有錢人和你想的不一樣》哈福 艾克

這本書淺顯易懂，對於不想閱讀太深的財商知識的人說，是非常好的入門書，除了打破許多人仇富與為富不仁的錯誤觀念外，最重要的是蕾咪是徹底的實踐書中提到的6罐子理財法，這個方法幫助蕾咪在三年內收入成長三倍，資產也快速地在工作第一年，即使一開始有學貸也擁有了第一桶金。


## ※財務自由實踐篇

《下班後的黃金八小時》 羅伯．帕格利瑞尼
許多人看完富爸爸窮爸爸這本書後，`最痛苦的一件事情是…發現自己根本買不起房地產XD`

然後，得過且過的放置不理，可是被動收入或非工資收入的種類其實超過你的想像，蕾咪很喜歡《下班後的黃金八小時》的書中，非常明確的教導你們如何從自己的興趣，發展成商業模式，即使創造財務自由也要從我們熱愛的事情開始，這樣的人生不是更幸福嗎？


《每周四小時晉升新富族》提摩西．費里斯

透過黃金八小時書中，你可能已經找到了自己想要發展的興趣，以及創造收入來源的方法，但是我相信每個人都會遇到蕾咪當年的瓶頸，就是這些兼職收入可能都是S象限的主動收入，即使收入提升，卻沒有讓我們更自由。

因此，這時候新富族這本書，就可以教導大家如何讓自己從事業中「抽身」，讓你經營的收入來源變成「自動進帳的被動收入」，強烈推薦大家一定要閱讀。


《獲利世代：自己動手，畫出你的商業模式》

選出這本書時，我相信許多人很意外，包含我自己；蕾咪後來培養出了「找到各種賺錢方法的能力」，認真思考後，發現不只是投資思維要進化，而是開始鍛鍊自己的「生意」思維，學會觀察市場的商業是怎麼運作的，而自己怎麼在中間尋找到一個腳色產生獲利。

這個能力結合前面兩本書的重點，你就能輕易的在現實生活中找到適合自己發展的非工資收入來源。


## ※基礎理財投資觀念

《第一次領薪水就該懂的理財方法》蕭世斌

怪老子的書籍有非常多具體的方法，雖然蕾咪承認自己沒有樣樣都執行，但是卻是很好的自我檢視書籍，從中了解自己在理財這條路上，缺少了哪一個部分。

特別是蕾咪其實一直很希望將`「理財」與「投資」這兩個單字分開定義清楚`，事實上，你可以這輩子都不「投資」，但是你絕對要會「理財」，單純的搞懂賺錢與花錢這樣的理財基本功，就夠讓多數人衣食無缺了。


《40幾歲就退休：先窮一下子，再富一輩子的8個必殺技！ 》

蕾咪從小就是個不相信那種，努力工作一輩子到了七老八十再退休去環遊世界的那種劇本，到底是誰規定65歲是退休年齡的呢？因此，從20幾歲開始，蕾咪就在思考自己的退休人生XD，後來看到了這本書以後被大大的啟發，享受人生真的不應該從老了開始，畢竟誰也不知道我們能活到幾歲，不是嗎？


《一個投機者的告白》套書 托斯蘭尼

所有股票的投資者，都必須要讀的一套書；托斯蘭尼的投資經歷，讓這本書非常的有說服力，許多投資人都會給自己藉口，我們沒有巴菲特的投資分析團隊，或是就是經濟不景氣時不我予。

可是托斯蘭尼歷經了經濟蕭條、世界大戰，身為一個獨立散戶，卻可以在股票市場上遊走自如，他的心法真的要聽聽；每一次我在股票市場進出時，總是會想到他說的那句「人心＋資金，決定所有市場的起落。」所以放在我的基礎篇囉XD


## ※股票價值投資書單

《財報狗教你挖好股穩賺20%》財報狗

對於初學者來說，財報狗的書籍也算是非常的好的入門選項，許多股票的專有名詞解釋得非常清楚，加上明確的產業分析模式，以及財報狗網站的支持，可以讓我們快速地得到選股的邏輯。

不只是觀念的教育，在選股策略也提供了可以參考的內容。


裡頭提出的方法其實一點都不難，但是對於思維的改變有很大的影響，推薦大家翻來看看喔！


《只買一支股，勝過18%》

這是一本探討0050的書籍，簡單的說，可以用分析ETF的觀點去看待這本書的分享，因此，也可以擴及到其他的ETF股票，甚至是美股券商當中的國際市場ETF囉！

如果是極度新手，又是對股票恐懼的保守族，可以先從這本書開始了解並進入股票的世界。 🙂


《找到雪球股， 讓你一萬變千萬》溫國信

溫國信實踐巴菲特價值投資法的書籍，`蕾咪也使用了這本書的方法`，在工作的第一年就得到不錯的投資報酬，建議大家根據書中的方式，微調出適合自己的選股策略與基準，之後，最重要的是，好好地投入股市去實驗，找出真正能適合自己獲利的模式。

因為，每個人投資性格不同，有的人在該等待的時候，無法等待，有的人在出場時，持續戀棧，因此，熟悉自己的投資風險屬性後，再根據這些特性來微調參數對自己會是最好的喔！



《綠角教你前進美國券商》綠角

隨著資產的提升，或是想要省下投入海外共同基金的手續費，投入美股投資是很不錯的選項，當然就要先推薦綠角大大的美股投資入門書籍啦！

從申請美股到基礎的投資交易都有很清楚的說明，是非常簡單入手的入門書；建議大家投資資金落在1萬美金以上，每月可投資資金在1000-2000美金時，再考慮美股投資，可以省下不少手續費以及增進投資效率。


《笑傲股市：歐尼爾投資致富經典》 威廉．歐尼爾

更進階的美股投資策略，蕾咪的讀書會剛好出現了一位美股投資高手，身為職業的美股投資人，他強烈推薦使用歐尼爾的投資策略。

這本書的深度就高，適合已經長期投資美股，並且在尋找適合自己投資策略的人做為參考囉！



##最後蕾咪來分享自己生命的小小經歷。 🙂
我相信許多了看了一些相關的媒體採訪已經略知一二了，其實我的起頭跟大家一樣就是平凡月領三萬，之後還要背學貸的大學生，只是我萬萬沒有想到五年十年後的自己變得很不同。

##讓自己思維轉變的一年

在2008年時，剛好是蕾咪大學畢業出社會的第一年，我得到不錯的工作與薪資待遇，但是11月時，金融海嘯與22k政策的緣故，看見許多碩士學歷的前輩們，只比我晚進公司2個月，他們的薪資就低於我這樣的大學畢業生至少15k左右，更可怕的是，無薪假讓我看見許多竹科新貴，原本的舒適自在生活變得心力交瘁，失業的新婚夫婦，因為房貸車貸壓得喘不過氣，佳偶都變怨偶；我一直都很幸運，但是我無法自大的相信，自已永遠都這麼幸運。

從那時候開始學習投資，在金融海嘯時危機入市，後面五六年，賺了不少海外共同基金市場的甜頭，也在獲利了結的出國遊學的那年，無心插柳閱讀朋友送了我一本《有錢人跟妳想的不一樣》，參與哈福艾克來台灣的財富體驗，之後，開始接觸到現金流遊戲與《富爸爸窮爸爸》，那一年我還是碩士生，一邊忙著論文，一邊摸索著人生目標。

##從單純的學習投資邁向財富自由思維

從傳統的理財觀念與E象限思維，到轉變成S象限、B象限，甚至I象限思維，這中間的過程閱讀了不少相關的理財書籍，同時，也實驗了不少種方式，原因很單純，只是單純地想要找到財務上的安全感，並且喜愛賺錢的樂趣。

下定決心要經營被動收入是從2015年開始的，在一年之後達到財務自由的目標；但是，累積財商的過程，卻是漫長的一段路，大概接近了10年了吧！我很感謝20歲時就接觸到此類的知識，讓自己雖不大富大貴，卻可以衣食無憂，擁有時間與閒錢去進行自己想要的活動，大部分喜歡在部落格裡分享自己環遊世界的經歷，後來發現身邊很多人需要更多與財富有關的知識。

希望這些財務自由與投資理財書單，也能為妳們的生命帶來不同。
歡迎來粉絲頁找蕾咪玩，更歡迎在文章下留言與我聊天喔！！！