# JSS-Success外匯投資講座說明會筆記心得 x 蕾咪篩選投資課程的3個小技巧



蕾咪雖然提供了許多理財影音或文章教學，可是，事實上自己仍然是不停的進修並練習在投資上面，來提升自己的財務能力，畢竟，不進則退，趁著自己還年輕，可以多學習一點，讓自己強大起來，也能為自己的未來做早準備。

收到台大朋友圈的邀請，意外得知有個台大校友Great是個職業投資人，並且已經獨立投資超過16年了；在好奇心的驅使之下，決定參加她的投資講座，瞭解看看不同的投資工具與少數的女性投資者。



如果有閱讀過蕾咪其他篇理財教學文章的人，應該知道蕾咪不愛浮誇的事物，太神奇的成功故事總是抱著保留態度，喜歡教育大家一步一腳印的扎扎實實做好理財規劃的基本功，至少一般人可以達到不錯的水平，有點慧根的人，甚至可以透過投資複利直接翻轉自己的階級。

財務規劃與投資組合配置，一直是蕾咪個人認為在學習理財投資時，大家應該要多了解的基本功。

Great的故事很傳奇，一年之內用10萬本金翻成100萬元，然後五年內100萬台幣翻成了100萬美金；聽完前段的故事，戲劇性的程度像小說一樣精彩，可是當Great認真的開始分享自己的心法時，才發現她其實也是個穩扎穩打的人，在初學選擇權時，就在書局裡頭，把所有的投資類別的書看過一遍，積極地找出重複的共通點與觀念，並且從中找出自己的投資策略。

Great在東京留學時，認識了Dr. Sasha Zivanovic ，產生了成立JSS-SUCCESS教育中心的念頭，JSS的理念是將複雜的交易簡單化，系統化讓所有人都能輕鬆學會。


投資本身是一種個人化的事情，每個人適合的方式並不相同。

整場講座當中，感覺到Great是個對投資非常有熱情的人，看著一般人最害怕的技術分析圖片，對於Great來說，卻是最美的圖片，可以直接從這樣的圖片當中，判讀出自己的投資方向，為自己累積財富。

蕾咪最認同的觀念，大概就屬於`「系統化交易」這點，「人性」例如貪念、恐懼等，其實往往都是投資的大敵`，但是不見得每個人都有良好的心智能力(Mindset)，而「情緒」的穩定，更是投資時最重要的態度，但是我們不是機器人，交給程式輔助客觀交易，減少人為判斷失誤，只要策略是方向正確的，經常都是比我們主觀交易更容易成功。


不同於坊間的投顧老師，有的手法只是先買進自己想要的標的，然後鼓勵學生進場抬轎。

Great在講座當中，不斷的提起資產組合配置的重要性，盡可能讓多樣化使得風險分散，`不要把雞蛋放在同一個籃子裡`，這一點是蕾咪個人覺得非常重要的地方。

我們理念相同的是，對蕾咪來說，妳投資100家公司的股票，都是把雞蛋放在同一個籃子裡。

真正的資產配置與分散，是要放在屬性不同的投資標的裡，才不會因為系統風險而全軍覆沒；資產種類的多元化，會讓投資組合更穩健，`例如，當金融海嘯發生時，不論是基金股票選擇權都會是一片血海，但是房地產、黃金與原料型幣別就會開始上漲`。

例如：房地產、期貨、黃金、股票&選擇權、外匯、收藏品、事業體等，`這些才不是彼此發生連動關係的投資物品`。


`景氣不好時，一般人的想法會是「不可以投資」`。

真正的職業投資Great可能不會這麼想，對她來說，`「做多」與「做空」都能賺到錢`，這些線圖漲跌的意義不大，關鍵是她判斷走勢正確，股價往上或往下都是投資賺錢的機會；`判斷真正的投資高手的方式`，其實就是看`「他們是否能夠長期穩定的獲利」`。

蕾咪承認許多時候大家都會認為投資需要一點運氣，有些人因為五年的好運，就賺到一輩子夠花的錢；但是，能夠16年都能夠穩定的快速累積資產，就不只是好運而已了，真正的投資者，都知道他們的成功關鍵是「專注」與「紀律」。


最後一個重點是「走到世界去」，蕾咪曾經分享過美股券商與美國銀行開戶等訊息給大家；事實上Great投資交易專注於美股交易，雖然她過去是台股起家，開始投資世界股市後，才發現世界之大，在標的的選擇與資金的應用更自由。

事實上，的確，美股投資證券戶的自由度更高，這些是只在台灣投資的交易人不太了解的。

例如：

(1) `課稅優惠`：美股的股利所得需要扣稅、資本利得所得台灣人免繳美國稅。
台灣人只有海外所得超過670萬的基本稅額，才需要負擔20%的台灣賦稅。

(2) `借貸優惠`：比起台股跟券商借貸需要4-6%的利息，美股券商的利息是以聯準會為基準，大概1.X多，幾乎等同於台灣的房貸利率。

(3) `介面好用`：蕾咪過去一直在台灣的券商當中尋找可以自動掛單的系統，減少自己需要花費的投資時間，而是希望單純的讓投資策略為自己做事；但是其實美國券商這些早就做好好了。

`「妳沒出過國，妳不知道世界有多大」`- Great這樣說；Dr. Sasha Zivanovic & Great的理念是想讓台灣的投資人可以更認識世界投資市場的廣闊。

蕾咪在心裡用力的點頭，一直很希望可以讓妳們，不論是出國旅遊、海外投資、海外求職、海外購物，都能不用感到有所畏懼，這個世界上資訊的落差就是財務的落差，而讓整個世界變成我們˙的舒適圈，就是讓自己人生更自由的方式。


在投資的路上，要找到一個願意教妳的人很困難；要找到一個有能力教的人更不容易。


蕾咪總是希望幫妳們把關一下，許多坊間的投資理財課程不見得每個都是正派的，幾個蕾咪判斷的標準來分享給大家，希望妳們未來在進修投資理財課程時，能夠找到適合自己的內容。

(1) `投資勝率要合理`：真正合理的投資勝率約是`20-30%左右`，依照蕾咪身邊`職業投資人朋友回測過許多投資策略後，而這也是合理的投資勝率`，如何在投資賺錢的時候賺到5倍10倍，而賠錢的時候快速出場，就是真正職業投資者大賺小賠的關鍵。

宣告不用努力，投資勝率100%的課程都不要理，天下沒有白吃的午餐，有8成以上都是騙局。

當Great在問答時，回答說她的長線勝率約在30%上下時，我才能比較肯定她絕對是職業的投資人，而且是自己有在市場上走跳。

(2) `投資空多都賺，重視出場`：真正的投資高手不會只賺一種趨勢線，如果投資策略有效，漲跌只是一體兩面，都可以找到賺錢的方式，這才是真正有瞭解過投資本質的投資人；而「出場」往往比「進場」更重要，這件是蕾咪想強調100遍，只教妳怎麼進場、沒有教妳怎麼出場的課程，等於少教會了妳投資80%最關鍵的部分。

(3) `重視資產配置，風險管理`：總是有許多人跑來問蕾咪，甚麼樣的投資是零風險的？對蕾咪來說，這根本就是個錯誤的問題，真正的問題應該是「怎麼樣恰當的管理風險，與風險共存並獲取最大的利益？」這才是我們真正要學習的事。

即使是勝率100%的定存，也絕對不是零風險的投資；因為，鎖死的現金時間價值將會侵蝕妳的資產價值，只是這樣的風險往往不被理解，`所以我們要學習的不是躲開風險，而是學會管理風險才是`。

`以上三點是蕾咪在篩選投資理財的課程時，必定會篩選的幾個重點`；如果妳們未來要上的課程，講師說投資勝率100%保證賺錢、只講進場不談出場、告訴妳沒有風險，`那就絕對不是一個正當的課程`，希望分享這些也能對大家有所幫助囉！透過這三點標準，Great的分享非常的實在，值得大家去她的講座走走囉！

 

好久沒當學生了，這次就來聽聽講座吸收一下高手的經驗值。XD 因為不到一週蕾咪就要前往歐洲旅居兩個月了，而Great正好也要與馬雲同行前往美國拜訪小布希，希望之後有機會上到Great後續的課程再來分享給大家喔！
