# 0322訪談銀行家尼莫的價值投資人生


首先談談投資的過程

1.尼莫研究投資的起始點是在大四，因為去參加比賽，所以思考如何去預測股價，這個過程中開始對價值投資有興趣，之後當兵的時候因為當預官，有點錢開始投資股票。

2.讀很多投資的經典書，第一本最有印象的是「永恆的價值：巴菲特傳」，那本書基本上講述了巴菲特中年以前的事，翔實記述波克夏的投資案決策過程，對價值投資者來說是必讀的經典。

3.本身物慾不高，不會有炫耀性消費，在投信工作期間，六日還去當家教賺錢，每天仍會撥時間研讀資料，平時並沒有刻意節儉，簡樸生活是一種生活態度，不買奢侈品。

4.娛樂不一定要花很多錢，平時花最多的錢是在買書，其他時間在打籃球，偶而看二輪電影，就算出去玩也會控制預算，近幾年有小孩後，每年出國兩次都八九天，費用也控制在工作年薪的10%。

5.就算現在的薪水已經比過去多了好幾倍，但是每個月的開銷仍然不多(可能不到薪水的十分之一)。

6.人生第一台車是二手車，只花了兩萬塊，最後回收報廢的時候還賣了兩萬，在資產達到八位數的時候又買了二手車，花了18萬。

7.家裡有第二個小孩之後才買新車，考量安全性選擇福斯的休旅，整個開銷也不到一百萬，覺得車只是代步的工具，重點是安全性，不會花過多的錢去買豪車來展現自己的身價。

8.伴侶金錢觀相近很重要，因為可以避免掉很多爭吵。

尼莫是價值投資的高手，從他的生活之中可以發現，他也把價值投資運用在生活之中，很多時候我們常常抱怨存不到錢，其實是我們沒有好好思考過，什麼是需要，什麼是想要，不知不覺中過度支出，就算賺的錢再多也會留不住，如果再花費之前，我們都先思考過這個花費帶來的“價值”為何？也許就能夠在不知不覺中，漸漸地養成了好的支出習慣，累積本金，並且利用投資擴大資產。

對於投資的看法

1.要尊重市場，市場大多時候是有效率的。

2價值投資要有兩個優勢，一個是找有優勢的公司，另一個是找到自己的優勢，前者不容易達到，因為好消息你不會是第一個知道的，但找到自己的優勢，相對容易的多。

3.身在產業中不一定是優勢，可能會以管窺天，看不到全貌。

4.日常找尋最好與最壞的新聞資訊，要知道好消息你不會是第一個知道，但是市場會忘記許多事情，所以要筆記起來，時間到的時候問自己知不知道別人忘記的事(好消息)，並且去檢視那個好消息是否有實現了。

(例如有公司要擴廠，可能股價會先漲一波反映未來的好處，但一段時間之後市場可能忘記了或其他因素，股價又跌下來了，這時就去追蹤擴廠的進度是否有持續進行，並且低接股票，等到擴廠快完成時股價可能就會回到該有的位置。)

5.本業的薪資很重要，存錢也很重要，接下來才是投資，本業薪資少，怎麼存也存不多，不會存錢賺再多也是放水流，所以提高薪資好好存錢才是重點。

6.投資是在不確定的世界，找尋確定的事，市場上瞬息萬變，要從基本面找尋物超所值的公司，克服心理影響，超跌的股票終究會回到該有的價位。

7.主動投資要比其他人更理性，否則很容易因為突發的影響而做出衝動錯誤的決定。

8.在銀行業學到最重要的事情是凡事優先思考風險，太多的人都先想到這隻股票我想(預期)賺多少，卻都沒有先想過這支股票有可能跌多少，如果跌了50%那我該怎麼辦，隨時都要做好最壞的打算。

關於投資方面，尼莫有提到市場是很有效率的，但總是會有被低估的股票，價值投資者就是去找這些公司，並且要記得先找尋自己的優勢，尼莫時常大量閱讀各式資料，這就是他能力的優勢，而且他在投資之前都會先思考風險，只有先思考過風險，才不會被想像中的報酬誤導去做錯誤的投資決定。

給年輕人及新手的建議

1.市場永遠都會在，有錢才隨時都能夠投資。

2.投資新手應該去看經典書，並且努力查找不懂的地方的知識，要對知識充滿渴望。

3.投資不是二分法，不是看有沒有賺錢，而是有沒有從中學到東西，以及學到了什麼。

4.投資新手一開始賺錢不是好事，可能會沒發現自己的問題，
短期的確有可能靠運氣賺到錢，但是沒有實力的話，這些錢終究會還給市場。

5.投資是實力+運氣，短期(3~5年內都算短期)運氣成分會比較高，長期下來才是考驗實力。

6.年輕的時候不只金錢有複利效果，努力也是，每個人的時間都是一樣的，但努力的時間不同造就了差異，用每天日積月累，換別人望塵莫及。

7.在投資之前，要把時間花在本業的技能，要在35歲之前努力提升各方面的能力，職涯才能走得高走得久。

8.知道自己沒有能力分析股票的話，指數投資是個好選擇。

9.年輕時期的重點在把本業薪資拉高，而非去找尋高超的投資技巧，前期要努力累積本金，因為本金太小的時候容易去肖想不切實際的報酬率，最後的結果就是把錢都賠掉。

10.每天花一個小時提升本業知識，一個小時增強語文能力，一個小時學習投資，不要在學習投資上花費所有的時間。

11.要去思考檯面上的許多投資神人的成功是否可以複製，很多成功者其實存在倖存者偏差，或者是時空環境已不同。

12瞭解自己的能力範圍很重要，才不會讓你去做出超出能力範圍的事，也不要去做超出能力範圍的事。

13.不認同存股，但是認同長期投資，“存”這個字容易讓誤導人股票是無風險的。

對於初入社會小資族的建議，尼莫不斷地強調提升能力這件事，其實現在很多人往往想藉由不切實際的報酬，來脫離現在的低薪，很像只要努力投資就能夠賺大錢，但卻忽視提升自我能力去增加的薪水，才是在投資前期能夠最快速累積資產的不二法門。

尼莫認為投資最重要的五件事：

(1)年輕的時候要養成良好的理財習慣。

(2)知道投資是一種專業，要花長時間學習，並且持續學習。

(3)學會辨識自己的能力與運氣。

(4)要有信仰的投資理念，例如尼莫是價值投資，在市場動盪的時候，該做的就是去看價值投資的經典書，才不會被市場影響。

(5)多做好事。

感謝尼莫與我分享許多知識與人生哲學
並且贈送「投資之道：全球傑出華人投資者訪談錄」一書

在年輕的時候
能夠習得比賺錢以外更重要的許多人生道理
是一件非常幸運的事情
也許這也是尼莫所說“做好事”的重要
過去努力的點點滴滴，在未來不斷的帶給我正向的回饋
並且讓我能夠持續往正確的方向前進

感謝尼莫撥空接受我的訪談
並且願意把許多的知識分享給大家
也感謝一直以來幫助我們的許多高手
讓我們可以有更多的好文章

尼莫的粉專是 銀行家尼莫
有滿滿的知識值得學習