# 第三章－買進哪些股？選股的十五個要點(NO.10-NO.15)


終於把這章告一段落，發現作書摘比單純閱讀要花多三倍的時間，但可以狠狠的把東西印在腦袋瓜裡。

 

要點十：這家公司的成本分析和會計紀錄做得多好？

如果不能夠準確和詳盡的細分總成本，顯示每一小步營運活動的成本，沒有一家公司有辦法長期經營得十分成功！只有這麼做，管理階層才曉得什麼事情最需要注意。也只有這麼做，管理階層才能判斷他們有沒有適當的解決需要注意的每一個問題。

一般成功的公司不會只有一種產品，如果管理階層無法確切知道每種產品相對於其他產品的真正成本，他們幾乎不可能訂定合適的價格政策，確保獲得最高的總利潤，同時制止過度的競爭。他們將無從得知哪種產品值得特別推廣和促銷。更糟的是，有些表面上成功的活動，其實可能正在賠錢，使得整體利潤每況愈下，而非節節上升，但管理階層可能還愚蠢的不知道這件事情。

雖然投資的時候，企業的會計控制十分重要，但小心謹慎的投資人通常很少看清他想投資的公司全豹，曉得成本會計和相關活動的真實面貌。在這方面，＂閒聊法＂有時能指出做事掉以輕心的公司，但除此之外能告訴我們的東西不多。直接詢問公司裡面的人，對方通常回答的十分真誠，相信成本資料非常適當。他們往往提出詳細的成本資料表，用以證明他們所說不假，但是重要的不是詳細的數字，而是他們之間的相對準確性。

費雪認為這方面因為牽涉到成本與管理會計，有點太專業，一般的投資人並不容易判斷，因此他建議投資人依賴一般性的結論，也就是如果一公司的經營能力的大部分層面遠高於一般水準，這方面的表現也可能高於一般水準，但前提是高階管理人員體認到專業會計控制和成本分析的重要。

（費雪提出這一點，讓學會計出身的自己頗感欣慰。實務上接觸到的上市櫃公司，的確不超過半數有及格的成本會計管理，大部分都是求個大概而已，而非真正實行所謂的ABC制度。）

（相較於其他點，這一點上的判斷自己相對比較有把握。畢竟待過事務所加上目前在外資銀行的背景，拿出來唬唬平時會接觸到的財務主管還有點管用，關鍵在於知道怎麼和財務人員用財務的術語對話，而當你接觸到的財務人員多了以後，很輕易就可以判斷出來究竟對手是專業有才幹的財務主管還是人家請來的帳房。當然對沒有直接接觸到的企業，可能會透過還在事務所的同學去打聽、看104招聘財務人員的頻率和要求、研究年報揭露的銷貨成本明細表或是報章雜誌的報導等。還有就是財務主管是由家族成員擔任的上市櫃公司，在這方面的能力會被我打很多折。）

 

要點十一：是不是有其他的經營層面，尤其是本行業較為獨特的地方，投資人能夠得到重要的線索，曉得一家公司相對於競爭同業，可能多突出？

這個標題下的有點莫名奇妙，費雪的意思是指每個行業競爭的地方不同，在某些行業顯得十分重要的東西，在其他行業可能不怎麼要緊，而投資人要能夠把握到目標公司所處產業的關鍵要素，進而判斷該公司是否在這些地方有其優勢或是相對強勢之處。而要知道每個行業的撇步，最好的方法還是利用閒聊法跟那個行業的專業人士打聽即可。

例如，對零售業而言，最重要的工作應該是公司處理不動產事務的能力，如承租物的價格和品質是至關重要的，但對其他很多行業像是製造業，擁有這方面高超的能力可能就不那麼重要。（或是像某篇回應中版友問到台股的和大和帝寶都是汽車零組件產業，有何區別？和大是金屬加工業，能否掌握加工的精度是關鍵；帝寶是模具射出業，模具的開發管理能力是關鍵。同樣是汽車零組件，還是會有很大的不同。）

另外費雪深入討論了保險成本和專利權的問題。很多行業中，總保險成本相對於銷售額的比率很重要，能夠將此控制得比較低的公司，利潤率將能夠較對手高。要知道雖然保費高低僅是輔助資料，卻能讓我們對企業管理階層的能力有更深入的瞭解。因為單單因為比較擅長處理保險事務，並不能夠降低保險成本，而必須靠企業處理人事、存貨和固定資產的整體能力，進而減少發生意外、毀損和浪費，才能夠降低保險成本。也因此從保險成本的高低，可以明顯看出某個行業中哪家公司經營得不錯。（換個說法就是透過保險公司的評鑑讓我們間接可以判斷公司的經營風險控管能力，惟這一小點的問題在於在台灣的資訊揭露中，保險成本不透明）

專利權也因不同的公司而有很大的差異。對大公司而言，專利權通常有額外的好處，但不表示他有基本上的強勢。專利權多，通常可以防止公司若干部門的營運活動遭遇激烈的競爭。惟在專業技術知識普及的這個年代，大公司售專利權保護的領域，絕大部分情況下，只及於公司一小部分的營運活動。專利權通常只能阻止少數競爭對手獲得同樣的成果，但無法阻止所有的競爭對手。基於這個原因，許多大公司根本不想透過專利權結構將競爭對手關在門外，反而希望收取相當低廉的費用，授權競爭對手使用他們的專利，並希望別人也以同樣的態度對待他們。在製造技術、銷售和服務組織、顧客的口碑，以及對顧客問題的瞭解等方面，要維持競爭優勢，需要著力的地方遠多於專利權的保護。其實，大公司維持利潤率的主要手段如果是靠專利權保護，通常是投資弱勢而非強勢的表徵。專利權沒辦法無限期提供保護，專利保護不再存在時，公司的獲利可能大打折扣。

年輕的公司剛開始發展的初期階段情況就大不相同了。要是沒有專利，他們的產品可能遭根基本固的大公司抄襲。大公司可能運用他們既有的客戶關係通路，輕易置年輕的小型競爭對手於死地。因此對於剛在行銷獨特產品或服務的小型公司，投資人應該密切檢視他們的專利狀況。專利權保護的範圍到底有多廣，應從可以信賴的來源取得資訊。獲得某種產品的專利是一回事，得到保障阻止他人以略微不同的方式生產又是另一回事。不過就這一方面而言，從工程研究下手，不斷改善產品，遠比靜態的專利權保護佔優勢。最有效的根本保障方式，來自工程設計保持領先地位，不是靠專利權。

投資人不要太強調專利保護的重要性，但也要曉得，評估某項投資是否理想時，專利權保護偶爾是個重要因素。

 

要點十二：這家公司有沒有短期或長期的盈餘展望？

有些公司的經營方式是追求眼前最大的利潤，有些則刻意抑制近利，以建立良好的口碑，從而獲得較高的長期整體利潤。這方面常見的例子，是對待客戶和供應商的態度。ㄧ家公司可能老是以最嚴苛的態度對待供應商，另一家可能在供應商為確保可靠的原物料來源，或在市況轉變、供給十分緊俏時，為確保獲得高品質的零組件，以致交或意外多出費用，而樂於支付比合約高的價格。對待客戶的差異也同樣顯著。有些公司願意在老客戶出乎意料碰到困難時，不厭其煩和多花錢照顧他們的需求，因此在某些交易上獲得較低的利潤，但長期可望得到遠高於以往的利潤。

閒聊法通常可以相當清楚的反應這家政策上的差異，想要獲得最高利潤的投資人，應留意在盈餘上眼光放遠的公司。

（看到這段直覺的想起叫做鴻Ｘ的企業，不知道能不能長久膨脹下去？AND我覺得很難去判斷企業的＂抑制近利＂，究竟是犧牲短期的獲利以圖維繫和供應商以及客戶的關係進而創造長期利潤，或者只是競爭力下滑缺少Bargaining Power的結果。因為我問了不只一百家公司類似的問題，得到的答案都是前者，惟之後的觀察告訴我80%的公司都跟我莊笑維。這也印證的我的態度是正確的：＂要當一個成功的銀行家或是會計師，根本就無庸去懷疑和猜忌客戶會不會騙你，因為客戶一定會騙，只是騙多騙少而以＂。嗯，商道即人道…）

 

要點十三：在可預見的將來，這家公司是否會因為成長而必須發行股票，以取得足夠的資金，使得發行在外股數增加，現有持股人的利益將因預期中的成長而大幅受損？

費雪先提示一個很重要的觀念：聰明的投資人不應光是價格便宜就去買普通股，而必須在有大賺的可能性時才買。

本章所談的其他十四個要點，很少公司能在全部十四個要點或是幾乎全部的要點上，都獲得很高的評價。而符合這些標準的任何公司，很容易按當時適合本身規模的利率水準借到錢，而且借到本行業最高百分比率的債務。這樣的公司一旦借錢到舉債上限而需要更多資金時，還是能以某種價格發行股票籌措資金，因為投資人樂於參與這種企業。

因此，如果投資人只找傑出的公司投資，則真正要緊的是這家公司的現金加上進一步借款能的能力，是否足以應付未來幾年的需求以掌握美好的前景。果真如此如果這家公司願意借錢到上限，則普通股投資人不用擔心較久以後的事。假使投資人已經對當時的情勢做過適當的評估，則未來幾年如果公司發行股票籌措資金，價格會遠高於目前的水準，投資人根本不必擔心此事。這是因為短期融資會使盈餘增加，幾年後需要進一步籌措資金時，盈餘增加會推升股價到比目前高出很多的水準。

但如目前的借款能力不足，發行股票籌措資金便有必要。這種情況下，投資對象是不是有吸引力，必須仔細計算。也就是投資人應計算：籌措資金後，盈餘可能增加，目前的普通股持有人將受益，但因股權會稀釋，利益將會受損，計算普通股發行在外真正的股數時，最好假定所有優先可轉換證券都已經轉換，而且所有的可轉換權證、選擇權都已行使。

如果買進普通股以後幾年內，公司將發行股票籌措資金，而且如果發行新股之後，普通股持有人的每股盈餘只會小幅增加，則我們只有一個結論，就是管理階層的財務判斷能力相當差，因此該公司的普通股不值得投資。除非這種現象很嚴重，否則投資人不應單因財務因素上的考量而卻步，因為一公司如果在其他十四個要點上獲得最高的利潤，即使財務面很強或是現金很多，投資人也不應選擇其他十四個要點中任何一點評價不佳的公司。

（這點很有趣。首先，點破了現增是好是壞的迷思？看來費雪認為不見得是好事。其次是借款上升是好是壞？也是看公司和產業而有不同。有能力借到錢的公司，透過借來的錢賺的扣掉還本付息後還有多，為何不借呢？台塑集團就是最好的例子，他們很敢借的同時也嚴控股本的稀釋膨脹，果然薑是老的辣，跟最近十年的一些電子廠作法就有很大差異。）

（要能夠分辨客戶是強勢還是弱勢的借款人，AND對有能力獲利的公司而言，財務槓桿可以接受處在比較高的水準，因為其體質相對比較勇健，有持續的盈餘流入可以改善或抵銷高槓桿帶來的負面影響。這點讓人感覺有點像是葛老在＂我們的新世界＂中描述的美國經濟，因持續創新帶來生產力的革新進而造就彈性相當大的現在這個美國經濟體。）

 

要點十四：管理階層是不是只向投資人報喜不報憂？諸事順暢時口沫橫飛，有問題或叫人失望的事情發生時則三緘其口？

即使是經營管理最好的公司，有時也會出乎意料之外碰到困難、盈餘萎縮，或是產品需求轉向別處。另外，年復一年不斷透過技術研究，設法產銷新產品和新製程的公司，可望讓投資人獲得極高的利潤，投資人應買進這樣的公司。但依平均數法則，有些新產品或新製程勢將慘敗，所費不貲。有些則會在試車工廠最後測試階段意外延誤，花費不少冤枉錢。連續好幾個月，這些預算外的成本相當沉重，即使原本審慎規劃的整體盈餘預測也終告無效。連作成功的企業，也無法避免這種叫人失望的事情。坦然面對，加上良好的判斷力，會知道他們只是最後成功的成本之一。他們往往是公司強勢的跡象，而非弱勢的象徵。

管理階層面對這些事情的態度，是投資人十分寶貴的線索。碰到壞事，管理階層不像碰到好事那樣侃侃而談，三緘其口的重要理由有好幾種。他們可能沒有錦囊妙計解決出乎意料的難題；管理階層可能已經心生恐慌；他們可能不覺得對持股人有責任，不認為一時的橫逆有必要向持股人報告。不管是什麼樣的理由，凡是保留壞消息或設法隱匿壞消息的公司，投資人最好不要納入選股考量對象中。

（嗯，商道即人道的再度印證。誠實是最好的對策啊～）

 

要點十五：這家公司管理階層的誠信正直態度是否無庸置疑？

公司的管理階層遠比持股人更容易接觸到公司的資產。控制公司經營大權的人，有無數方法，能在不違法的情形下，假公濟私，犧牲一般股東的利益，圖利自己和家族。

比方說其中一個方法，是給自己（或是親戚）遠高於正常水準的薪水。另一個方法是用高於市價的價格，把自己擁有的財產出售或租給公司。規模較小的公司中，這種作法有時難以察覺，因為掌控經營權的家族或重要幹部，有時買進不動產出租給公司的目的，不是為了獲取不當的利益，而是真心希望公司有限的營運資金能用在其他目的上。

公司內部人圖利自己的另一個方法，是要求公司的供應商透過某些經紀商出售產品給公司。這些經紀商的股東是這些內部人或他們的親友，沒提供什麼服務，但收取一定的經紀手續費。（當然不是只有透過採購可以搞鬼，透過銷售一樣也可以）

而傷害投資人最深的作法，或許當屬內部人濫用職權，發行普通股認股權。這個合法的作法，本來是用以酬庸能幹的管理人員，但他們可以加以濫用，自己發給自己很多股票；在立場公正的外部人眼中，獎酬數量已經超過他們的貢獻。

面對這種濫用手法，只有一種方法能夠保護自己。也就是投資對象限於管理階層對股東有強烈受託感和道德責任感的公司。以十五個要點而言，就算是好公司也很難全部都滿足，不過不管其他要點得到多高的評價，如果管理階層對股東有無強烈的受託感一事，令人深感懷疑的話，投資人絕對不要認真考慮投資這家公司。

（跟銀行放款一樣，最重要的還是看老闆值不值得信賴。費雪在這十五個要點沒有提到財務舞弊作假帳的問題，有可能是在五十年前這個東西還不流行吧，但應該可以歸結在這點之下）