# 持股幾檔比較適合


2014年尼莫在績優股夢想家寫了一段討論持股家數的文字，結果管理員Kai大和Sam大的回復更深入精彩，轉貼如下，都有得到原PO允許轉貼

---

Kai大

我沒有強大的亮單文…不過我倒是可以建議配置的一種做法，您可以參考看看

持股檔數跟數量應該是根據你研究的狀況，而不是硬要把它拆成固定幾檔，因為你買進的理由是根據你對它的研究，而不是根據你持有幾檔。

比如說，你如果對兩檔深具信心，其實你持有兩檔就夠了，其它就看你買到的多低價，靠分批買進。

如果你的研究範圍比較大，你可以多持有幾檔，十檔也沒什麼關係吧？你的研究不夠深入精準，就算持股集中也沒什麼用，換句話說，你的研究夠深入精準，持有一、兩檔這種數量，也不會怎樣，除非你的資金在該股裡可能造成流的進出流不出來。

引用巴菲特的話：把所有雞蛋放在同一個籃子，然後看好它。

如果你沒時間看好它，那麼就是研究的當中，看到好的標的，可能買一點點，然後觀察它(的價值價格變化)，在研究其它的標的時，又看到好的再去買一點點，然後觀察它，然後直到你買到預定的資金投入數量，再去觀察"它們"，在往後的日子把差的換到好的，到達預定獲利(自己估算的價值)的，換成還沒達到預定獲利的。

如果是我自己的情況，以前投機一定只持有三檔以下，現在我的做法是看到"良好又低價"的公司就會買，研究到哪，買到哪，不會限定一定要幾檔。沒有時間研究就只觀察，到達預定獲利就離場，如果沒有備用標的就空手，直到又找到比較良好又低價的公司再繼續買。

所以，我個人的建議是，別執著在持有幾檔，而是執著在對想持有的公司的了解程度。

資金管理則是每個人不同了，要看自己的狀況，比如你看某股深具信心，但是為了對應之後可能看錯而需要往下加碼時，你需要留多少現金在身上，這關乎你對該公司的價值價格差距，如果你覺得價格偏離價很遠，而且有安全邊際，那麼你留著加碼用的現金可以少一點，比如說，你覺得該公司的價值至少值本益比15倍，但目前只有10倍，那麼你就可以留少一點的現金做為加碼用，或許是跌到9倍的時候加碼，假設只想加碼到7倍時，先預留這些現金下來等，如果沒跌下去，那就留著加碼別的股票。

至於風險控管，設立停損點，我個人覺得不是個好方法，如果公司體質沒有變動，那麼不管多長時間都值得持有，也就是說，風險的控管應該來自本身對標的的研究程度，假設你對某標的的研究程度不高，你只要控制你投入的金額就夠了，如果它的體質確實往下，並在價值低於安全邊際的價格時，那麼你就該認賠賣出。因為我的觀念是，自己即風險，風險即自己，所以風險控管是利用資金跟安全邊際的限制來讓自己誤判的風險降到最低，而非分散持股即可分散風險。

以上拙見。

---

Sam大

持股多少，我想一方面是有回收最大化的考量，但另一方面我想也跟每一個人的性情有關。

的確正如Nemo大所說，一般學術研究多認為多於七到十隻持股，可以靠增加持股的來分散風險的功用便不多了。

然而，我的淺見是投資如果是件有趣的事，會比較愉快，因此我持股的增加，主要是因為好奇。一方面也是想多認識一些行業。

我想您可能也注意到有些持股比重甚低，基本上這樣的持股只是書簽的功能，要提醒自己，有空回來看看。

從資金控管來看我是個一方面膽子很小的人，我想我的持股不曾單一持股超過我個人淨值的6%-7%。所以在這方面我想我是比較學習像Walter Schloss。

不過只要找得到好標的我倒不會因為大盤高低而影響購入的決定。主要是因為我儘量確定生活上其他需要的我先安排好，剩下的再投資。

---

尼莫觀點與上個月寫的這段文字差不多

建議散戶持有股票家數5-7間甚至更少

績優股夢想家一個網友分享績效後哀嘆年化獲利15%不易,看了持股發現持有超過20家公司,這其實就是獲利拉不上來的原因,分散投資雖有分散風險效果,但同時也分散績效,其實搞不好買台灣50的績效都比自己持有20多間公司好

價值投資的對於持股數的理念是集中投資,把資金集中在真正好的投資機會上,但這對投資人的估價技術有較高要求,只會用簡單財務指標選股絕對不夠,起碼要有理解和評估業務模式的能力

換個角度說,其實可以做投資研究的時間就那麼多,持有的檔數越多代表平均花在了解每間公司的時間越少,了解越少就越沒信心買多和抱久,這樣績效當然無法特別出色