# 第十章－如何找到成長股


費雪認為，找到成長股要花很多時間、技巧、以及注意力。應花多少時間在這些事情上面？每位投資人必須自己決定，看自己有多少時間可以花在投資上、興趣有多濃厚、個人的能力到什麼程度來決定。

費雪明著說，小額投資人可能覺得要找到普通股所花工夫超過個人能夠負擔，而希望有某種簡單快速的方法就可以選到厚利股，但費雪非常懷疑有這種方法存在。

費雪把找尋成長股分為三個步驟；
其一為初步篩選階段－透過人脈（投資專家＋企業高階主管）找尋有潛力公司的線索（探索方式以把＂面＂拉寬，涵蓋股票多為原則）
其二為進階篩選階段－再透過人脈向各種來源調查研究標的與十五要點的相關資訊（探索方式以把＂標的＂深入研究，挖得越深越好為原則）
其三為接觸管理階層－做好充分準備才去拜會公司，才不會失禮AND傻傻被騙
三個階段都相當依賴費雪在第二章提到的閒聊法。

初步篩選階段－找結出的投資專家（對費雪而言這部分佔到4/5且貢獻5/6的有價值投資成果）、企業高階主管OR科學家（費雪說這部分只佔1/5且貢獻值偏低只佔到1/6）談一談，從言談中找尋適合研究調查的標的。

當投資人決定要買普通股時，碰到的第一個問題就是怎麼著手？數十種行業中有超過千支的股票都有可能值得花很大的工夫去研究，而除非投入心血，否則無法確定到底哪些股票值得投資，甚至即使要研究當中的一小部分都有困難。SO第一個問題就是如何篩選出值得研究的股票？

這個問題遠比想像中來得複雜。在這個階段的決定，可能太隨便就淘汰掉某些股票沒去想就，想不到幾年以後他們卻能給持股人帶來可觀的財富。而選擇要深入研究的股票，可能害自己囿限於研究難以開花結果的股票，花了不少時間精力以後才發現，得到的答案卻是那不過是家乏善可陳的公司，或者沒那麼慘，卻也不是會帶來可觀利潤的公司。

簡單的說，從投資的觀點而言，這意味著你是否從一開始就找到豐富的礦脈，或者因為對事實所知無多而只能找到貧瘠的土地。你必須先決定自己的時間要花在哪裡，以及不要花在哪裡。正確的時間分配，可以讓我們花足夠的時間在好的股票上，尋覓到得以支持做出結論的背景資料，且因投入時間多，瞭解深入，等到要做決定的時候可以很快得出結論，甚至在不知不覺間便以做好決定。

費雪先提到自身的情況，由於時常要深入調查某些公司，OR他的FUND也實際投入不少他熟悉的公司，他和很多相當能幹的企業高階主管或是科學家的關係很好，能和他們聊起別家公司的情形。費雪＂原本＂也相信，這些消息非常靈通的人士提供的點子和線索，能提供他很多值得調查的現象，而且當中可能有非常高比率的公司，具備他不斷尋找的結出特質（在此應該是指第三章所的到的十五個要點）。

但經過對過去投資記錄的回顧，費雪發現他對自己的實際狀況有誤解，原先以為企業高階主管以及科學家應該是主要消息來源，但研究後發現這些人提供的消息來源，實際上只有1/5引起他的興趣並著手進一步研究，而更重要的是這些線索沒帶來高於平均水準的好投資對象，因為這些線索只佔了全部有研究調查的線索的1/5，且只帶來約1/6有價值的投資成果！

相對的，散佈在全美各地的＂投資專家＂，提供的原始點子佔了有研究調查線索的4/5，並帶來約5/6的最終報酬！費雪說，很多時候他對某些投資專家對他們特別喜歡的股票所下的結論，可能完全不敢苟同，甚至於不覺得那支股票有什麼好值得研究調查的。在一兩個例子中，投資專家的思慮是否週延，他也很懷疑。但由於費雪曉得這些人的理財心思敏銳，記錄不同凡響，SO樂於傾聽他們不厭其詳地解說他們認為增值潛力雄厚、非常吸引人的公司。

此外，由於他們是訓練有素的投資專家，費雪通常能夠很快聽到他們的意見，觸及到他覺得最重要的十五個要點，好讓他決定一家公司是不是值得研究調查。費雪又補充說在這個初步瞭解的階段，他特別在意兩點。其一是該公司所處的行業，營業額將有高成長機會？或者正往這樣的行業邁進？其二是隨著整個行業的成長，該公司經營的業務，新興公司是不是相當容易創立，並取代原來的領導公司？如果這些業務的特質很難防範新進公司踏入這個市場，則這種成長的投資價值很低。（費雪在此提出不只是餅要能夠做大，且做大後分的人不能變多，這才是好餅！SO元太的投資價值真有如此高？）

問題來了，即使是投資專家，還是為數不少需要篩選。SO聽取成就較低或能力較差的投資人士的話，做為原始的線索，找到值得研究調查的對象，這種做法的成果好不好？費雪說若找不到更適合的人時，他還是會找這些人談以獲取線索。費雪總是試著找時間聽任何投資人士說一次，同時也留意那些在業內逐漸嶄露頭角，滿懷抱負的年輕人，以免錯過某些人的意見。但是能夠利用的時間還是非常有限，SO隨著事實資料顯現，若發現某專家的成就真的較低AND能力較差，他會把該理財專家的投資判斷或其可靠性降級，也就是調查研究該專家所提公司的時間會減少很多。（尼莫：這無非對錯或現實，生意和業務拓展都是很殘酷的，Business is business）

從印刷資料中尋找原始線索，找到值得研究的公司，這種作法好不好？費雪認為無論是券商報告或是金融期刊，都不是很豐富的新點子來源。

技術背景較佳OR能力較強的人，可能可以從大型顧問研究公司（如史丹福研究所）得到受益匪淺的原始線索，但費雪自承其辦不到。費雪發現，這些組織的員工對於商業和技術發展有很深的瞭解，但這些人也有個傾向就是不願討論他們知道的大部分事情，因為可能傷害公司對他們的信心，而這樣一來這些人對他的用處便大打折扣。費雪認為要是能夠找到方法在不傷害這些公司的客戶的前提下，挖出費雪猜測的的這些組織擁有的投資資訊寶礦，就可以大幅的改善他們方法，在初步尋找成長股的階段發揮功效。

初步篩選階段到此告一段落，簡而言之，費雪主要是靠＂閒聊法＂從值得信賴的對象（投資專家＋企業高階主管＋科學家）的口中，得到值得研究調查公司的線索，從印刷資料中找到的潛力投資標的少之又少。

進階篩選階段－花更多時間深入瞭解初步篩選的公司，為下一階段的實地拜訪公司做好準備

先瀏覽１）資產負債表，確定資本結構和財務狀況；２）SEC的公開說明書，當中的營業額分項、競爭狀況、高階主管與大股東持股狀況；以及３）損益表，瞭解折舊折耗、利潤率、研發活動的深入程度，以及前幾年的營運活動中，某些異常或非經常性的成本。

費雪強調在此階段有三件事不能做；
１） 不找公司任何管理人員
２） 不花時間翻閱舊年報詳細研究過去報表中每年的微小變化
３） 不會向認識的每位股票營業員打聽對這支股票的看法如何

瀏覽過資產負債表／損益表／營運狀況後，費雪會再度利用＂閒聊法＂去拜訪（或用電話聯繫）該企業的每一位重要顧客、供應商、競爭對手、以前的員工，或相關領域中的科學家，或者透過共同的朋友和他們接觸。此時初步篩選階段中提到的企業高階主管和科學家就會幫上很多忙，因為或許靠這些人提供的初步線索很有限，但他們所提供的行業經營資訊和觀點在這一階段非常有價值和幫助。

但要如此靠打聽得到關於某家企業的資訊很不容易，很多時後自己認識的人根本就不夠多，又即使透過朋友介紹也還不夠得到需要的背景資料，這時候該怎麼辦呢？費雪說此時他會放棄研究調查，另外找其他的目標來研究。要在投資中賺大錢，並不是每個線索都要能夠追根究柢找到答案。相反的，需要的是少數實際購買的股票得到許多正確的答案。SO若某支股票能夠取得的資料太少，不夠充分到足以支持投資判斷，費雪認為最聰明的做法就是乾脆把這件事丟在一旁，另外找對象。

也有些時後，對於某支股票已透過自己認識OR容易接觸的人調查瞭解得差不多，但還需要再找一兩個關鍵人士來談談（費雪在此已經鎖定好要找誰），才能夠拼湊出整幅完整的畫面，這時候該怎麼辦呢？費雪，不能隨便去找，一定要透過人介紹，因為大部分人不管對自己從事的行業多有興趣，都不願也不會告訴完全陌生的人，他們覺得某位顧客、競爭對手、或是供應商強在哪邊、弱在哪裡。SO該找誰呢？費雪說如果要見某家公司的某個人，他會去查這家公司和哪些商業銀行往來，然後去找這些商業銀行的人，坦誠的告訴他們你為了什麼目的想要見哪家公司的誰誰誰。ㄧ般我們會直覺認為這應該很不容易，商業銀行的人幹嘛要鳥你？但費雪引述他的經驗說，只要不是太常去麻煩這些人，大部分情況下這些人都樂意幫忙！且更令人驚訝的是，大部分企業人士在經常往來的銀行人士引介下，也很樂意幫忙。

費雪在此提醒一個小秘訣，就是要讓你拜託的商業銀行人士十分肯定你找尋的任何資訊，真的只會用做投資時的背景參考，而且不管在什麼情況下，絕對不會引用不利的資訊讓任何人難堪，這樣才容易找到人幫忙。且如果嚴守這些原則，銀行提供的幫忙有時有助於研究調查階段完成，且很多時後沒有他們的幫忙，可能永遠完成不了有價值的研究調查工作！

在進階篩選階段，以閒聊法，向各種來源儘量打聽十五要點的很多資料之後，才可以準備採取下一步，考慮接觸管理階層。

接觸管理階層階段

一家公司有優秀的管理階層，投資他的普通股才能獲得可觀的利潤。問到公司的弱點時，優秀的管理階層幾乎會和回答公司的優點一樣坦誠以告。但就這件事來說，不管管理階層多坦白，他們基於自身的利益，絕不會在沒發問的前提下，主動談到你這位投資人最關心的事情。

比方說，如果你向一位公司副總說：＂我可能投資你們公司的股票，你覺得關於貴公司，還有別的事情我需要知道的嗎？＂你想，他會回答說，其他高階管理人員表現非常突出，但他當副總幾年下來，行銷工作沒做好，害得公司營業額開始出現頹勢嗎？或是他有可能進一步主動提及，這事可能沒那麼嚴重，因為某位年輕的行銷幹部能力高強，再等六個月變會接掌大權，振衰起敝嗎？當然這位副總不會不打自招！而且費雪發現，如果公司已曉得你知道他們在行銷方面的弱點，便有可能以外交辭令應付你，但如果你找對管理階層，而且他們對你的判斷有信心，他們會給你很實在的答案，談到他們有沒有採取什麼行動，矯正這樣的弱點。

這裡就凸顯進階篩選階段的重要性了，在接觸管理階層前，根據閒聊法獲得充分的背景資料，才能知道拜訪一家公司時，應該試著瞭解什麼事情。缺少這方面的背景資料，你可能會沒辦法完全瞭解（甚至誤判）最基本的要點－高階管理人員本身的能力。

比方說，即使是中型的公司，重要管理人員的大概也有四五位之多。前面一兩次拜訪，通常不容易見到所有的人，且就算見到所有的人，和某些人一談的時間可能相當短暫，沒辦法確定他們的相對能力。而這四五位高階人員之中，往往有一兩位能力遠比別人好或比別人差，不靠閒聊法獲得完整資訊來指引，我們很容易會因為見到的人不同，而對整個管理階層有過高或過低的評估。而透過完整的＂閒聊＂，才可能會有相當準確的瞭解，曉得誰特別強或特別若，而能站在更好的地位，求見特定的人士，好對他們有更深一層的認識，用以驗證＂閒聊＂得到的印象是否正確。

在任何領域當中，除非把事情做對做得有價值，否則就不值得去做那些事情！就選擇成長股這件事來說，適當的行動或得的報酬很大，判斷不良遭到的懲罰也很大，所以不應只憑粗淺的知識去選擇成長股。投資人或理財專家如想選到適當的成長股，費雪建議務必時時遵守的一個準則是：投資某支股票需要的所有知識中，除非致少先取得50%的瞭解，否則絕不要去拜訪任何公司的管理階層。不先做到這一點而貿然去見管理階層，投資人所處的地位其實是很危險的！因為他對自己應該支到的事情瞭解甚少，和管理階層見面，能不能得到正確的答案，只能靠運氣。

除此之外，拜訪一家公司前，致少應取得必要知識的一半，這件事之所以重要，還有另一個原因。當紅行業中某些公司的結出管理人員，必須騰出很多時間應付投資業人士，公司股票價格的高低，在許多方面對他們很重要，所以重要管理人員通常會騰出時間接見這些訪客。但我聽過很多公司有相同的說法，他們不想以粗魯無理的態度對待任何人，可是接見金融業訪客時，到底是派出重要的管理人員，還是不負行政決策的人員，主要取決於公司對訪客個人能力的評估，訪客所代表金融利益的多寡，並沒那麼要緊。更重要的是，公司提供資訊的意願高低－也就是，公司回答特定問題和討論重要事務時，願意談的多深入－幾乎完全取決於對每位訪客能力的評估。只是臨時順道來訪，根本沒做事前準備工作的訪客，還沒開始訪問，往往已獲兩好三壞，離三振出局不遠。

你可以見到什麼人（務必見到實際做決策的人，而不是財務公關之類的員工），這件事十分重要，所以不妨花點功夫，找合適的人引介你認識管理階層。重要的客戶，或管理階層認識的大股東，是極佳的介紹人，能為你首次拜訪公司鋪路。公司往來的銀行也是一條路子，不管怎麼做，很希望第一次拜訪便收穫豐碩的人，應確定介紹人對自己評價很高，能在管理階層面前美言幾句。

費雪以他自己為例，＂可能考慮研究調查的公司＂（在這應該是指初步篩選階段選出來的標的）若有兩百多家的話，他實際會花時間去＂注意＂的公司（在這應該是指進階篩選階段選出來的標的），大約有四五十家，而當中真正會去＂拜訪的公司＂大概只有兩家到兩家半，而這兩家到兩家半公司之中他大概會買一家。費雪這樣做的原因，是因為他相信除非先做大量的＂閒聊＂工作，否則拜訪工廠無法獲得太大的好處，而且費雪發現，閒聊得到的背景資料，常能準確預測一家公司符合十五要點到什麼程度，因此在費雪準備拜訪管理階層時，買進該公司股票的機率通常已相當高。很多比較不理想的對象，早在實際拜會之前的篩選就已經淘汰啦。

SO費雪歸納自己尋找成長股的方法如下；
１、 找產業界的朋友或少數能力強的投資專家提供線索
２、 迅速判斷哪些公司值得花時間調查、哪些公司應置之不顧（先刪掉八成的線索）。此時的判斷依據主要有二，其一是公司所處行業的營業額能否成長，其二是行業成長時的進入門檻。
３、 簡短審視公開說明書與財務報表中幾個要點
４、 積極找人＂閒聊＂，不斷瞭解一家公司多接近十五要點。（再刪掉八成的公司）這一階段公司會被捨棄有兩個原因，其一是後來的證據證明不夠好；其二是無法取得足夠證據。
５、 接觸管理階層，確認自己對公司的期望和想法是正確的，且管理階層的回應能夠消彌疑慮，就很有可能會投資

費雪坦誠很多人對以上做法不以為然，覺得太花時間太辛苦了。我麼怎能期望一個人花那麼多時間，只為了尋找一家值得投資的公司？在投資界找到的第一個人，問他應買什麼，難到答案不能恰合所需？有這些反應的人，費雪想請他們看看身邊的世界。在其他活動中，你能否投資一萬塊，十年後（這段期間，只偶爾看看公司管理階層是不是仍然那麼優秀）的價值高達四萬到十五萬？慎選成長股就能有這樣的報酬！一個人如果一個星期只花一個晚上，躺在舒適的扶手椅裡，瀏覽ㄧ些言簡意賅的經記商免費報告，便有這樣的成果，你覺得合情合理嗎？一個人找了第一位投資專家一談AND支付ㄧ些少許的手續費，便能獲得這樣的利潤，你認為說得過去嗎？就費雪所知，沒有其他的活動領域能如此容易獲得那麼可觀的報酬。股票市場也同樣辦不到，除非你或你的投資顧問擁有在其他活動領域賺得大錢的同樣特質，也就是投入很多心血，加上一定的能力、判斷力和觀察力。

運用這些特質，並利用和本章所述類似的方法，尋找非常符合我們的十五點標準，但還沒受到金融圈垂青的公司，費雪提到他的記錄十分清楚的指出，這樣做是很有可能找到創造財富的成長股的！不過，不經一番苦功是無法找到的，而且沒辦法每天都找到。