# 費雪如何發展投資哲學之一


沒有人生下來就會投資，SO藉由探索投資大師的學習歷程，應能讓人有不少啟發。

這系列文章的主軸源自於菲利浦費雪討論其如何發展投資哲學的四篇文章，原文應是80年代初期發表在FINANCIAL ANALYST JOURNAL（FAJ，CFA的指定月刊）的系列文章，台灣的寰宇出版很貼心，將其一併收入在＂非常潛力股＂的中文譯本中。這篇文章會以書摘及心得的方式並敘，主要是對自己對閱讀過後的反芻／記憶／思考留下筆記，好讓自己對費雪的投資哲學有更深刻的體認。建議真的對這篇文章有興趣的人，去買本非常潛力股來看，會比讀我的夾敘夾議來得有收穫多。

關於投資的學習，很多人都問我該如何進行，我一直覺得多讀經典是很好的一個切入點。但相信會到此閱讀部落主文章的朋友多少也讀過幾本暢銷的投資理財書，但就是對如何在市場上賺到錢還是很懵懂和沒有把握，甚至說穿了實際的績效是以賠錢或是被大盤打敗居多，原因何在？個人覺得有三。其一是商學素養和背景不夠，其二是讀的書不夠經典，最後是沒有認真讀。

關於第一點，這是基本功蹲馬步的問題，我不認為有很難，但基本的會計／經濟／管理知識基礎要有，這真的不見得一定要念大學商學院才學的會，有心想學的人買本最常見的中文教科書來讀即可，但關鍵要能夠讀＂通＂。

關於第二點，請捨棄那些諸如書名是投資致富的幾個法則等等之類的書籍，回歸到經典的原本像是費雪或是葛拉漢的書，一點一滴慢慢啃，巴菲特也是這樣走過來的。

感覺好像讀書的時候，我是讀社會組的，除了數學和英文有靠參考書之外，其他的背科在高中三年都只有讀課本，把課本讀熟就去考大學聯考，結果似乎也還不賴。這也是自己一直搞不懂其他同學在幹嘛的地方，連課本都沒讀熟，就去讀參考書的重點整理有用嗎？參考書的重點整理往往會把課本中看起來像廢話用來起承轉合邏輯連接的地方砍掉，少了這些地方我就無法記憶和思考。反過來說，課本都讀熟了，參考書也只剩下題庫有利用價值。總覺得也許想走捷徑想要速成，反而是很多人到頭來一事無成的主因。

說到這個就偏了，要說的還是把一些經典的原本（課本）讀通透了，坊間的甚麼投資致富的十二個法則等等之類的書（參考書）連看都不要去看。

最後一點很直接也很實際，還是以讀書考聯考為例，一樣的教材內容，坊間能夠買到的參考書能夠去的補習班，大家也都差不多，為何就有人可以考得比別人好，也許智力的差異是其一，但更多的還是在於付出多少努力。一樣的內容別人花的時間是你的兩倍三倍（當然專注力也很重要）時，當然出來的成果就有差。

學習投資理財也是如此，很多經典或是大師的作品就在那邊，暢銷書一賣也是幾十刷幾萬本（甚至超過十萬本）在賣，但買這些書的人好像也沒多少人也變成另一個大師或是投資路就因此一帆風順，反而更多的是在之後抱怨書中寫的只是理論或是過往，用在當下去賭未來不切實際。為什麼呢？當中原因就出在沒有有多少人認真看。我所謂的認真看不是說花幾個晚上OR幾個星期把書讀完就算了，而是讀過一遍再讀第二第三遍（巴菲特建議要進入市場請先把費雪和葛拉漢的書讀二十次以上），甚至像準備考試那樣畫重點背起來，把作者的東西變成自己的東西，內化之後可以反芻用自己的語言和邏輯表達出來，才是真正讀通。而讀通只是第一步，讀通後的實踐應用到收割成果要花更多的努力。

以上關於如何學習投資的討論，本部落另外一篇文章＂投資者的修練＂說得更清楚完整，http://blog.sina.com.tw/chunen0705/article.php?pbgid=35058&entryid=339939

關於費雪的生平，請詳以下連結，他生於1907年歿於2004年。
http://en.wikipedia.org/wiki/Philip_Arthur_Fisher
http://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%B4%B9%E8%88%8D