# 線上投資聚會筆記20160825


每個月會抽一個晚上用Zoom和FB投資社團[績優股夢想家]的社員們聊聊,多數都在回答社員的一些提問,每次都有用心的社員在活動結束後整理筆記分享,也轉貼在部落格跟粉絲們分享~

(一) 2016/08/25績優股夢想家線上會議(by S大)

營收對估值的影響？
投資者不應該太過在意營收增長的原因，畢竟營收增長可能原因很多例如：管理階層關閉賠錢產品、轉換產品線、景氣的衰退……等理由;為此投資者應該著重於`淨利率的變化原因`，必須了解公司做了哪些作為造成淨利率增加或減少，而這些作為對於公司未來的成長和競爭是否有所幫助？這才是投資者所因該著重的，為何要著重淨利率原因是`淨利率會影響ROE，而長期下來投資者的報酬率會貼近ROE`。

併購案的影響？
併購後1～2年內企業的業績可能會不佳，因為併購案後管理階層會因為換新老闆後態度轉趨保守(這方面可以參考組織行為學)，且管理團隊和新老闆有磨合期或管理團隊可能更換等問題，但經觀察發現未來績效可能成長，這時可能是買入點，可以買入持有。

持股檔數和建倉？
應維持在5~7檔佔總資金5~30%。

決策是否正確？
`投資者應該要寫投資筆記，將買入的理由記下且不要太在意決策的對錯`，畢竟投資是動態的當下投資者所接受的資訊和做的決定可能是最適合，但會應為未來的資訊而改變影響原來決策的判斷適合度，所以決策不應該在意對錯，投資者應該著重的反而是觀察和自省結果和一開始決策的差異和可改進事項。

關於市場氛圍？
投資最主要注意的是估值和評估市場，估值部分是價值投資者的主幹，但評估市場就較難了，這是買賣雙方的角力戰，要了解法人的心理、其他參與者心理……等。

最後頂尖投資者會將資金如入5~7成，而要達到投報率20％表示每支股票要有大約30~40%的報酬率，最後問題也讓我學到①不要使學習部分投資邏輯，應該要了解學習整套的投資邏輯②別人可以使用的方法並不代表自己可以使用③不要忘記投資的不確定性，也不要忘記自己能力圈的範圍。

(二) 2016.08.25尼莫線上會議內容分享 (by J大)
因有某小孩在旁邊不睡覺，沒辦法把完整內容記錄下來，僅能分享部分內容，供大家參考~

購併：wait and see ！！初期會讓投資者感到很興奮，但是通常都會有2-3年的調整期，在1-2年後因購併產生的負面效果，而使得股價下跌並且已經失去市場熱度，此時或許才是真正買入的好時間。
反思：類似於擴廠也應有同等思考，因為擴廠通常會有建廠時間、機台認證、產品認證以及產品良率以及真正產品能出貨給客戶的市場需思考。千萬不要因為營收數字未來即將變大而貿然投入。

持股：非專業投資人，最好的持股應在5-7檔(時間不多的情況下)，每股資金約佔5-30%為佳，覺得公司不錯即使賣出，最好擁有零股，因為擁有跟未擁有對該股的感覺會有些不同。

買賣股票：買入、賣出股票的時機如何應該思考為佳？投資應該是個動態概念，買入、賣出都僅能就當下時間點所獲得的資訊來判斷，判斷沒有對錯。`記錄下買賣的理由以及自行預估未來走勢，在事後驗證判斷邏輯是否正確`。

華亞科：成功機率應該不低。但是華亞科所處的記憶體產業長期應該不看好。

市場氣氛：價值投資者應該只做兩件事~`估價`與`如何看待市場`。股票價格形成就是想賣跟想買者兩者協議好所致。好的估價在擁有適當的財報知識與長期訓練下，在研究公司後應該不會差太遠。但是要如何正確地看待市場，應該是比較難，通常還要會思考其他參與者在做啥？想啥？誰會跟我買？誰會賣給我？
市場氣氛是否過高？通常對於價值投資者來說，找不太到標的，此時市場被高估的機率就很高。

通常頂尖的投資者投資時大約會投入自有資金約5-7成，要能年化20%幾乎就是每檔要有30%的報酬。要學習頂尖投資者，`建議不該只侷促於學習其某投資看法，應該學習其整套邏輯(投資方法)為佳`。