# 學習初會提升財報閱讀力


績優股夢想家的張Sir發表一篇文章分享一年以來自學初會對提升閱讀財報能力的心路歷程，非常有閱讀價值

欠缺會計基礎，財報分析只能學到皮毛，也許可以朗朗上口一些比率，但終究無法把這些比率和公司的營業活動和策略面作連結，但只要讀通初會這些問題就都解決了

根據尼莫長期觀察，這幾年應該跟幾百個人當面說過讀會計對投資財報力的重要性，但當中真正去讀的人大概只有十個左右，且這些朋友長期的投資技能和績效都有顯著提升

---

去年中旬因為巴小智和銀行家尼莫粉絲頁的因素, 加入了績優股夢想家, 加入後沒多久就遇到尼莫在台中辦聚會, 我當時心中的一個疑惑, 也是我今天要分享的心得, 終於獲得解答: 要如何建立閱讀財報的能力呢?

相信這個話題對於績優股夢想家的朋友們應該再熟悉不過了, 因此開頭就直接表達我的想法”沒錯, 林蕙真的會計學新論, 就是它!”

先說說我的背景. 今年接近40歲, 竹科工程師, 週一到週五過著規律且無聊的生活. 受到老婆的感召, 剛畢業沒多久就養成了記帳的習慣, 定期也會整理自己的資產和負債狀態, 幻想著有朝一日也能達到”窮爸爸與富爸爸”中財務自由的境界. 2010年趁著轉換跑道的空檔, 發現自己的投資成果實在有待加強, 因此重拾書本, 開始多方涉獵各種財經知識, 因此養成了讀書的習慣. 到現在為止, 平均每天大約花2小時在吸收財經知識/資訊, 例如實體書籍/電子檔/網路財經媒體等等. 學習到的投資方法主要有兩大類, 綠角派是個人人都可以作到, 且經過幾十年的研究證實是真的有效的投資方法, 因為這方法人人皆可達成, 故我把它當作benchmark. 而如果要超越此benchmark, 大概就要採用巴菲特的價值投資了. 價值投資需要投資人深入的了解公司和產業, 而財報是最基礎的資訊. 只是雖然我讀過了坊間幾本解析財報的書籍, 例如操盤人教你看財務報表/怪老子帶你看懂財報選好股/財報狗教你挖好股穩賺20%, 對於四大表和EPS/毛利率/股東權益報酬率等財務指標稍有認識, 但看到財報中的會計科目和數十頁的附註依然霧裡看花, 若再加上母子公司的合併報表, 更是直接投降, 完全不敢下手投資個股. (但這是對的, 如果對於該公司和產業沒有深入的認識, 買下去就只能聽天由命, 了解自己的能力圈也很重要)

從我過去的求學經歷, 我是個適合top-down學習的人, 也就是要”先見林, 再見樹”. 因此運氣很好的, 坊間的財報書讓我先”見林”了, 而尼莫兄推薦的會計學新論則是buttom-up的方法, 讓你進入樹林, 從每一棵樹細細講起. “會計學新論”是一套上下兩冊的初級會計學教科書, 它的其中一個目的是訓練出會計人員, 從紀錄和分析公司一筆一筆的交易中, 製造出四大表. 而投資人則能夠從這個過程更詳細了解財務報表到底在表達什麼, 幾個會計科目的加減乘除到底代表什麼實質的意義.

一開始它會先介紹一套設計精巧的記帳方法”借貸法則”, 由於我已經有長年的記帳經驗, 因此剛接觸借貸法則時覺得有點怪, 有點繁瑣, 但又很熟悉. 舉例來說, 如果我今天花了100萬買了台汽車, 我的流水帳大概是”現金 -100萬/汽車 +1台”, 但是借貸法則把會計科目分類成借餘和貸餘, 且每一筆交易(分錄)都必須符合”有借必有貸, 借貸必相等”的規則, 因此會紀錄成”交通工具: 借100萬 / 現金: 貸100萬”. 感覺真的很麻煩, 不符合直覺. 但當我繼續讀下去, 就能漸漸體會這套記帳方法的精巧之處: 借貸法則在紀錄每一筆交易時都可以很快速的讓我們檢查有沒有記錯帳, 而各科目依照借貸分類並彙整後會形成試算表(一種會計流程中產生的表格, 整合了資產負債表與損益表), 任何一筆交易會如何影響資產負債表和損益表就一目了然了. 相較於我的流水帳, 因為我的帳目簡單, 所以流水帳還能應付, 要是像公司一樣每天都有繁雜的交易要紀錄, 那根本無法對帳, 更別提要編制財務報表了.

接下來它會介紹重要且常見的會計科目, 也就是帶我們一棵樹一棵樹的認識, 共有: 現金/應收款項/存貨/不動產廠房及設備/無形資產/流動負債/資本/保留盈餘/長期負債/投資. 以上每個會計科目都是一個章節, 它會介紹這個科目是什麼, 與此科目相關的常見交易要怎麼處理, 有哪些要特別注意的事項. 舉例來說: 手上白花花的鈔票是現金, 那銀行裡的定期存款是現金(或約當現金)嗎? 而我手邊還沒有用過的郵票能算做約當現金嗎? 資本有普通股, 但最近很多人討論的特別股又是什麼呢? 普通股/特別股/公司債又有什麼不一樣呢?

隨著會計科目一項一項的介紹, 書中會在適當的地方介紹如何利用已經學到的東西來編制四大表, 按照順序分別是: 資產負債表/損益表/股東權益變動表/現金流量表. 這個時候再來看四大表就再清楚不過了, 而最後會介紹各項常見的財務指標, 如果前面的課文都有讀通, 那對於指標就不止於數學上的加減乘除, 更能理解它想表達的實際意含.

雖然此書是教科書, 但難免有些小地方解釋得不夠詳細, 而此時後面的習題就派上用場. 我發現大多數我對於課文中的疑惑, 都可以在練習題找到答案, 雖然很耗費時間, 但也有不小的幫助. 書中有附練習題的標準解答.

當我們將以上的會計科目都了解後, 大概財報可以理解約7~9成, 剩下的部份怎麼辦呢? 當然可以繼續往中級和高級會計學邁進, 但是所花費的時間與效益相比如何, 還要請會計專長的前輩們指教. 我在此提出我自己的一些遭遇和作法供大家參考, 也歡迎大家提供您寶貴的意見來讓我學習:
1. 子公司/孫公司: 這是現在非常容易遇到的公司型態, 要怎麼理解合併與個體報表呢? 我推薦“圖解新制財報選好股”, 其中有一個章節用非常簡單明瞭的方式來講解個體與合併報表, 以及衍生出的非控制權益和損益.
2. 許多初級會計學沒介紹到的會計科目: 因為已經有了初級會計學的基礎, 所以許多財報中出現但是我沒有學過的會計科目可以在網路上搜尋, 往往就可以找到答案, 而且許多並不難理解. 舉例來說, 我最近搜尋過的一個項目就是”利息資本化”, 當有了基礎後, 再往上學習就會比較輕鬆些.
3. 所得稅/退休金: 這兩類的會計相關科目應該是每份財務報表都會出現, 但這實在不是三言兩語能夠解釋清楚的東西, 所以我目前也僅只於”與前面幾期比較有沒有重大變化”, 並不理解相關細節. 好在我目前所涉獵的財報, 這兩類所佔比重都很低, 所以沒有花心思去認真理解. 若是有前輩願意指點, 小弟非常感激!!

在此, 我總結一些我閱讀的經驗供大家參考:
1. 先閱讀一些能讓人了解財報大致輪廓的書籍, 依照難易順序排列: 財報狗教你挖好股穩賺20% / 怪老子帶你看懂財報選好股 / 操盤人教你看財務報表. 我個人覺得看完前兩本就可以跳入會計學新論了.
2. 會計學新論, 上下兩冊, 共20章. 我每章節大約花費3天, 1天閱讀課文, 2天寫習題, 每天約3小時, 大約花費2個月讀完. 但因為我記憶力不好, 理解能力還可以, 所以這一口氣讀完後, 其實也會忘了一大部分. 因此我會在半年後再閱讀第二次, 這次就是只閱讀課文, 每天大約2小時, 約3週完成. 至於為何要相隔半年呢? 這是因為剛剛硬啃完兩塊大磚頭, 腸胃實在是消化不良, 需要換換口味來舒緩一下, 這段期間剛好也出了些好書, 例如”巴菲特寫給股東的信(2017版)”等等, 重溫股神聖訓時, 發現讀過了會計學之後, 比起之前對於財報似懂非懂, 額外增加了一些收穫!
3. “圖解新制財報選好股”其中有一章節用簡單易懂的方式講解母子公司的財報, 推薦閱讀這一章.

後記:
讀完會計學新論後, 對於一些日常生活有接觸的公司(例如零售業/餐飲業), 搭配著它們的財報, 其實也增添了生活中不少樂趣. 真是逛街/吃飯兩相宜. 
讀財報只是了解公司和產業的開始, 而會計學則是讀懂財報的基礎. 希望一些粗淺的心得分享能幫助到人, 也希望前輩們多多指教, 指點我更多進步的方向, 謝謝各位!