# 銀行家尼莫的投資之旅 會後整理


##初接觸投資
主持站狗：
今天的主題是投資之旅
是不是先請尼莫大分享一下，當初是怎麼開始接觸投資的呢？

####銀行家尼莫：
接觸投資的起源是大四那年代表台大會計系到對岸參加學術競賽
比賽內容是預測青島海爾的財務報表，一開始時還有個題目是要預測半年後決賽時的股價
那時就開始關注股票這件事情，在台大總圖泡了一個多月翻了很多投資書籍
從這開始才對『股票』有比較深了解，也才知道巴菲特是誰

那一個多月主要對自己有兩個影響
第一是什麼類型的投資書都翻，技術分析、基本分析、價值投資(14年前也沒幾本)…圖書館有的都拿來看一看
那時就發現自己對技術分析沒興趣，看圖說故事來作投資一點都不make sense，所以在當時就確認要走價值投資這途了
第二個收穫是後來去比賽的時候，預測股價這個題目在最後一刻取消了
理由是台大教授覺得自己都沒有能力預測股價，叫學生來預測更沒意義，那時比賽的對手除了台大之外，還有北京大學、上海復旦大學、還有香港中文大學
那時就深深體認到，兩岸三地頂尖學校的頂尖學者都覺得沒有辦法預測股價，這玩意就真的有趣了

Barry Hu：
14年前就有關於巴爺爺的中翻譯書了嗎

主持站狗：
我也常去臺大總圖投資書籍那區
就算是現在價值投資的書也還是不多XD

####銀行家尼莫：
14年前就有一些，主要是財訊和寰宇這兩家出版社在出的
圖書館裡面當然就更少了，那時發現圖書館沒幾本後，就轉戰師大路上的政大書城了，多數的書都是在裡面找的

主持站狗：
所以尼莫大已經在價值投資這條路鑽研了14年
這中間有什麼轉變嗎？

####銀行家尼莫：
大方向沒有變過,但使用的方法一直在轉變
初期對「內在價值」的體認不深，也沒有什麼能力去判斷，就只能撿菸屁股來買
大學畢業就當兵，那時候也沒什麼多的錢，只能買低價股
所以一開始就從像「中友百貨」這種股票開始買起
買入時股價0.7-0.9之間，賣出時在2.5-3之間，大概是這個價位

Barry Hu：
有買過很多現在已經消失的股票嗎

####銀行家尼莫：
有啊！中友現在已經消失了…

主持站狗：
當時菸屁股股票很多嗎？

####銀行家尼莫：
那時菸屁股很多耶！2000-2003年左右，台灣還沒從前一波金融風暴走出來，又碰到921和網路泡沫影響，很多雞蛋水餃股都是那時候開始出現的
買中友時在當兵，後來就到會計師事務所開始工作，實際接觸很多大公司的內部運作之後，就覺得買中友這種股票實在是很神勇
對企業開始有深入了解後，人就開始會變得膽小起來

Barry Hu：
1997亞洲金融風暴和2000網路泡沫嗎 真是不錯的開始

####銀行家尼莫：
是不錯的開始，如果那時錢更多就好了，不過嚴格來說，我不覺得一開始買股票就賺錢是好事情耶！

 
 

##投資就是「買便宜」
Barry Hu：
第一個學到的重要中心思想是什麼??

####銀行家尼莫：
第一個學到的中心思想是「買便宜」

主持站狗：
我想有些網友可能對價值投資的理解還不深
尼莫大能不能解釋一下「買便宜」是什麼意思呢？

####銀行家尼莫：
「買便宜」是一個上市公司大老闆教尼莫的，那老闆是第二代，尼莫請教他們家經營的秘訣
老闆說他老爹將公司交給他時只說了三個字：買便宜
簡單講就是作生意就是買和賣，一般而言賣出的價格是我們無法影響的市價
但用什麼價格買入是自己可以決定的，這時候買進成本低就會對利潤有很大影響

小鄭桌上的鳳梨：
小弟投資的心路歷程是 一般人很難辦到「等待」
請問尼莫大有什麼秘訣或是建議呢

####銀行家尼莫：
等待的耐心取決於對價值的了解，你可以把公司想像為人
你把錢投資在一個人身上，如果你對這個人夠了解的話，你會比較有耐心給他時間把績效作出來；
反之，若了解不夠，市場對他的評價有改變，你馬上就會動搖

張仔：
買便宜是否歸類在安全邊際上？

####銀行家尼莫：
是的，後來慢慢思考，才覺得買便宜就是安全邊際，台灣老一輩的商人還是很有智慧的

誠君：
具體而言「買便宜」的指標很多吧？最基本的是？

####銀行家尼莫：
我也希望有個簡單的指標可以很快就跟我說一家公司是貴還是便宜，但實際上真正的價值投資人不是這樣思考的
我們會去觀察公司的業務，對公司的未來作評估，要花很多時間才能稍微準確的評估出來公司的價值大概多少

主持站狗：
尼莫大當時菸屁股買賣中有摔跤嗎??從中學到最寶貴的經驗是?

####銀行家尼莫：
買菸屁股時沒摔跤耶！是從菸屁股轉到Peter Lynch的時候摔跤的

主持站狗 喔！能不能分享一下這個經驗呢？

####銀行家尼莫：
大概04年左右買了陞技，會買這家公司是因為大學時(1997-2001)這家公司的主機板很有名(有玩過超頻的人應該都知道)
那時錢多了一點(嗯…有超過十萬了)，就想說不要買雞蛋水餃股，來買個電子股，陞技那時股價也跌不少，覺得不貴就敲了幾張
沒想到後來這家公司就爆了，作假帳！
回頭去看，才發現自己那時完全沒有產業的概念，陞技好也是2000年左右的事情了
電子業變化很外，2-3年就可以讓一家公司變得沒有競爭力，何況4-5年時間
所以要學Peter Lynch沒那麼簡單，而且台灣股市也不容易產生適合用Peter Lynch手法投資的公司

主持站狗：
原來尼莫大年輕時也有在假帳上摔過跤

####銀行家尼莫：
是的，那時還很有自信，我念會計，當查帳員，然後被騙…

ChingJan Lu：
請問離開事務所最大的原因是？四大不是人人稱羨的地方嗎？

####銀行家尼莫：
離開事務所是不想被無聊的審計工作悶死，想說趁年輕到外面闖闖，真的闖不出名堂，28-29歲再回事務所混，憑台大學歷還OK

 
 

##比起產業分析，更注重對公司的完整分析
主持站狗：
請問尼莫大有沒有遇過營收不錯、體質健全的公司，但長時間股價不太動，長年下來僅賺股息的經驗

####銀行家尼莫：
我買過很多公司都是買了之後先被套牢一段時間，最多有到一年多的，這段時間只能領股息是真的
但一般股價長時間不動的公司營收應該也不太動
台灣一堆人在看每月營收來追強勢股，如果一家公司營收不錯,股價應該不會冷太久才對
尼莫買的體質健全公司股價不動，多數都是那段時間營收起落比較大

主持站狗：
所以長時間來看，股市還是個體重計

####銀行家尼莫：
是的，站狗理解正確

kensilon：
我可以補充嗎？我覺得純領股息的公司通常是產業成熟短時間不會有什麼突破，不過除了配息通常也有保留盈餘會使淨值微幅提高，適當的時機股價應該會調整，我說的對嗎？

####銀行家尼莫：
Kensilon感謝您的補充，很正確！若是以賺資本利得(買賣價差)為出發點，其實不用太在意股利

daniel69322：
產業研究通常都先從那塊先下手比較好?

####銀行家尼莫：
很多人對價值投資卻步，就是被產業分析害到的，覺得要很深入了解產業才能投資，結果一開始就在這部分被卡關
其實正港的價值投資人都不特別注重產業分析，我們的觀念是：生意看人作，好產業裡面也有爛公司，爛產業裡面也有好公司

Will Chen：
所以應該注重的是企業在產業上的策略嗎？

####銀行家尼莫：
是的，只要了解到產業大的供需變化趨勢即可，然後觀察公司的策略和執行力。You got the point！
我的部落格前兩個月有專文寫價值投資人對產業分析的觀點，可以上去看一看
(價值投資者對產業分析的觀點(1/2)，價值投資者對產業分析的觀點(2/2))

主持站狗：
尼莫大一開始就有提到這幾年的方法有些轉換
那麼在心態上呢？心態上有沒有什麼轉變呢？
例如說變得更能夠忍耐，或是會確定做完完整分析才投入金錢，這種比較不屬於投資方法的轉變

####銀行家尼莫：
「忍耐能力」和「完整分析」都是慢慢磨出來的
一開始買股票只能抱兩三個月，那時候覺得自己很有耐心了，然後去看大師的書，發現大師都能抱二三十年，深深懺悔後(因為沒賺到大波段)，下次你就能抱更久了
完整分析能力也是一樣，我相信每個人剛開始分析時都覺得自己分析的已經很完整了，但其實只要努力三五年,就會發現當年的分析很阿呆
就像現在尼莫回頭去看自己部落格早年的文章就有很深的感觸：怎麼當年自己這種道行也敢在江湖上混

小洋：
請教尼莫要如何去投信？需要什麼條件？

####銀行家尼莫：
心要夠黑

 
 

##注意壞消息，那可能就是撿便宜的時候
主持站狗 ：
網友Ryan Xie的問題我想也是大家很關心的
尼莫大請問這幾年來投資收穫豐盛的股票例如皇田或美律
一開始是哪些特質吸引尼莫大深入研究的呢？

####銀行家尼莫：
皇田和可成是小弟很喜歡的類型，好公司碰上壞事情
尼莫每天都會看報紙，跟一般人去追好消息不一樣，尼莫都在找壞消息，越壞越好
因為市場上的好消息其實都虛虛實實，我也覺得自己沒那麼好命，翻個報紙看到好消息就能買股票賺錢
反而壞消息真實性比較高！所以市場如果因為壞消息不理性的錯殺時，反而就有便宜貨可以撿

kensilon：
請問尼莫會看那些消息管道？比如工商時報或經濟日報或其他？

####銀行家尼莫：
報紙OK，但最好的來源是公開資訊觀測站
尼莫說的壞事情一般是那種壞到會上頭條(至少證券版頭條)的那種

主持站狗：
網友goodedward212剛好問到我的下一題
尼莫大有推薦的書籍嗎？
另外，大家都知道尼莫大把閱讀年報當作休閒活動，平均一週花多少時間在閱讀上呢？

####銀行家尼莫：
推薦的書很多耶，如果只推一本，還是《智慧型股票投資人》是首選
其實有一本書叫作《安全邊際》也很棒，但一般市面上買不到
尼莫因為工作因素時常要看很多上市櫃公司資料，因此一週平均大概讀一本年報
現在比較少了，以前時間比較有彈性時會看2-3本

陳立人：
請問有推薦什麼入門會計學的書籍嗎？看財報好像這是必備的技能

####銀行家尼莫：
推薦林蕙真教授的《會計學新論》

goodedward212：
智慧型股票投資人+安全邊際~筆記筆記~那請問尼莫大哥~年報比較吸引尼莫大哥的部份是哪些部分呢

####銀行家尼莫：
年報最吸引尼莫的部分是知識性，讀年報會學到很多新東西，很有趣的！

goodedward212：
尼莫大哥知識性是指？

####銀行家尼莫：
了解不同公司的業務會增加你的思考深度喔！你讀個兩三本就知道囉

 
 

##好的投資，在於日常的積累
主持站狗：
哇，只剩不到10分鐘了
我想問一個大家可能最有興趣的問題
尼莫大能不能分享一個最近的操作？
或是最近的一些操作方式呢？

####銀行家尼莫：
最近的操作嗎？台股其實8000點尼莫就無力選出低估股了，所以去年下半年開始反而把重心放在中國股市
最近的操作方式就是覺得股票很貴，但不管貴還是便宜，都要努力作研究
很多公司也許我現在研究沒有機會買入，但先研究起來放著，之後只要一季度花1-2小時更新基本面訊息即可，這樣等到大幅度下跌時就比較有信心買入

Will Chen：
所以尼莫大在台股的策略主要是低估股turnaround嗎？會去挖成長股嗎？

####銀行家尼莫：
成長是最好的安全邊際，我會找有壞消息的成長股
但這種事情不常發生，所以時常都在「等」

主持站狗：
哇，時間快不夠囉
最後再問一個
要如何評斷一家公司是不是好公司？
在面對壞的新聞必須下一步如何思考抉擇呢？

####銀行家尼莫：
評估公司價值

Barry Hu：
比較喜歡穩定成長 還是高成長

####銀行家尼莫：
穩定成長，高成長不見得是好事情

Chao Hsiao Feng：
要如何評斷一家公司是不是好公司？

####銀行家尼莫：
從銀行家觀點，我會跟你說看銀行借款
有本事成長且賺錢又不用借錢的公司是最好的公司
有借錢的公司，可以從財報附註去看公司的借款利率區間，借款利率都是銀行評估精算過後的風險溢酬，可以看出公司好壞

ling lin：
初學者沒有方向 真的是海底撈針

####銀行家尼莫：
先從財報狗和雷浩斯的書下手不錯喔！

主持站狗：
今天時間差不多到囉
感謝尼莫大今天的分享～

####銀行家尼莫：
晚安，祝大家投資路上都賺飽飽～

想查看當天完整討論串，可以到下面連結查看：http://statementdog.com/stream/man/nemochan