# 市場求生手冊 by 麥克風 (低檔價值選股、高檔順勢操作)

## 選股

### 二低一高 年報酬率20% 穩穩賺 (價格溢酬)
- 低本益比
- 低股價淨值比
- 高值利率

### 策略 
- 至少15檔以上
- 分散不同產業
- 分散持股比率

## 買點
1. 股市跌 > 20% 找出超跌好股票
2. 股價創一段時間的新高 & 帶量
3. 挑出二低一高股票 過去沒量到有量出現去做布局


## 賣股原則
1. 跌破長期均線 (季線&年線)
2. 暴大量＆高度討論(人多地方不要去 ＆ 提早散場因為安全出口只有一個)
3. 看週線圖的量


## 減碼 or 出清
- 大盤跌破季線 ＆ OTC跌破季線


##  補充


###二低一高原則 追求相對報酬
 

很多上班族沒時間研究股票，麥克風建議：「可以買零股就好，但殖利率不會太高，就像中華電信殖利率只在4％、5％左右。」麥克風用「二低一高」選股法，就是「低本益比、低股價淨值比和高現金殖利率」，然後用一般的選股軟體，篩出符合這些條件的股票後，「再一檔一檔的去看每家公司的財報─損益表、資產負債表和現金流量表。」

 

麥克風會平均分散持股比例：「我通常會持有二十檔，甚至三十檔股票，每檔可能比例在3％到5％之間」，他認為，「只要建立一個相對便宜、公司體質還不錯的投資組合，不管怎麼樣都會有幾支大賺，加上小賺小賠的互相抵銷，照樣可以獲得超越指數的報酬。」他以三到五年為單位，「不追求絕對報酬，追求的是相對報酬」，年報酬率大概在指數的5％到10％左右。

 

針對評估一間公司，未來會大賺、小賺的細節，麥克風透露：「不要有特別的問題，例如：負債比太高、應收帳款太多、存貨太高等，看公司長期三到五年是不是有足夠的現金，可以配股息，而且本益比最好是十倍以下，還有資產報酬率10％、股東權益報酬率18％，只要符合這些條件，股價夠便宜我就會去選。」

 

###留意產業變遷  `每半年檢視投資組合`

 

但投資人不能只看每股稅後盈餘(EPS)，因為損益表可能作假，麥克風提醒：「應收帳款和存貨比例太高，就算EPS很高，也要打個折扣。」他舉例：「英格爾(8287)跟華美(6107)去年營收都很漂亮，但是季報應收帳款比例很高，占了將近八成，其實是收不回來的，這種股票就應該要避開。」

 

另一種情況是，獲利表面上增加，營收卻沒有增長，可能是折舊方式不同而高估：「假設一台機器是一千萬，一年折舊攤提兩百萬，分為五年或六年折舊，六年折舊獲利就會比五年好。」

 

「不要單看EPS的表現，有些原本長期獲利很好，但後來都變差」，麥克風呼籲投資人小心產業變遷，他舉例：「陞泰(8072)做類比式監視攝影機，過去是很領先的公司，後來市場主流逐漸變成數位、IP cam，雖然過去連續十年都賺錢，但是因為轉型太慢，加上大陸的海康集團把台灣的監視攝影機公司打得很慘，獲利都越來越差。」

 

所以麥克風每半年檢視自己的投資組合：「便宜的就把它留著，如果股票漲很多，就會用季線當作停利點，股價突破季線就出掉，再去看看市場上有沒有相對便宜的股票，如果找不到便宜的，那就持有現金。」

 

「我不太需要看盤，一年三百六十五天，交易搞不好十天都不到！」麥克風在馬祖當兵，也能利用休息時間打電話下單：「當時網龍(3083)營收大幅成長，而且遊戲產業本身毛利率很高，再加上網咖幾乎所有的人都在玩這檔遊戲，買的時候大概二十幾塊，賣的時候九十幾塊，不到兩個月，中間很多根漲停板。」

 

###價值選股 大賺小賠

 

麥克風的選股方向和別人不同，他提出相對安全的「價值選股法」：「市場沒消息但公司有很多利多，股價跌不下去時去買股票，然後在大家覺得這檔股票很好，市場成交量爆量的時候把股票賣掉。」只要能遵循這樣的簡單法則，賺的股票比賠的股票多，就能做到大賺小賠。「譬如營建股的季報年報，可以知道接下來幾年會認列哪些建案，就可以從建案銷售金額，估出接下來每年會有多少EPS。」麥克風說，在市場冷門時多做功課就可以先進場布局。

 

接著可以「順勢操作」：「如果股價跌破季線就賣出，當一檔股票出現一段很大的波段，漲到一倍、兩倍、三倍時，大部分可以靠這一條均線待在場內，這是一個很棒的操作方式。」

 

他進一步解釋，漲多或跌破均線時就賣掉，市場貴的時候，就多持有現金，「像是大盤七千點時，我就百分百持股，因為市場上有很多便宜的股票，到一萬一千點，找不到相對便宜的股票，就降低持股到三成，提高現金比例，等到市場崩跌20％至30％再來撿股票。」只要遵守這樣簡單的法則，「就不會踩到大雷，買到幾百塊股票最後跌到幾十塊。」

 

###新手先從冷門價值股下手

 

對於股市新手，麥克風建議，不要太刻意去挑成長股，先從冷門價值股下手。「例如現在最熱門的AI或挖礦題材，創意(3443)、撼訊(6150)目前本益比都很高，可以過兩年再檢視股價，`每年熱門題材股，通常後面表現都不會太好`。」

 

他認為便宜的股票，`好處是公司獲利變差，也不太會跌(利空)，「這就是所謂的安全邊際，只要獲利轉好，咻一下就漲上去了。」`他舉例2015年買了博智(8155)：`「從冷門價值股變成投信最熱門的成長股，買的時候十幾塊，最高漲到120至130元，我七十幾元就賣掉了。」果然現賺六、七倍`。

 

麥克風強調分散投資的重要：「`一年至少持二十、三十檔股票，最好不要低於十檔，因為功課做得再深，也可能因為公司作假帳，或九二一大地震廠房被震垮而受影響。`」他比喻：「就像五洲製藥的廣告詞，先求不傷身，再講求效果。」


--- 



https://www.youtube.com/watch?v=h8kEJGK7gMA