# 流動比率(Current Ratio) 和 速動比率(Quick Ratio)


買股票最大的風險就是公司因經營不善下市，股價歸零，
而經營不善的前兆之一，就是公司還不起債務，
有沒有什麼方法，可以提前觀察出企業周轉不靈呢?

今天市場先生和你分享：流動比率(Current Ratio) 和 速動比率(Quick Ratio)這兩個指標，就有衡量企業風險的功能。

##流動比率(Current Ratio)代表著企業 償債能力 的高低
畢竟如果經營不善，償還負債就會越來越困難，
一旦信用出問題，公司馬上就會面臨債權人對現有資產的清算，
被清算的企業，生意很可能無法再繼續做下去，
這時候代表企業未來價值的股票，也會瞬間失去價值。

###流動比率 = 流動資產╱流動負債

流動資產：是指在`一年內很容易變現的資產`，例如現金、有價證券、應收帳款、存貨等。

流動負債：代表`一年內要償還的負債`，例如短期借款、應付票據等。

你可以在資產負債表中找到它們。

`流動比率一般要求是要在200%以上`，越高越好，代表短期在還債上越沒有壓力。

 

##速動比率(Quick Ratio)是更嚴格的評估企業手上能償債的現金
流動比率中其中有一項「存貨」它的變現能力讓人存疑。

例如：手機、筆電這類科技產品，由於技術變動非常快速，也許它們在倉庫中放個半年，就很有可能賣不掉，而且價值必定大不如前。

因此計算上可以排除掉存貨，得到更有意義的比率，稱為速動比率。

###速動比率 = 速動資產╱流動負債

其中，速動資產 = 流動資產 – 存貨
或者，速動資產 = 流動資產 – 存貨 – 預付費用

預付費用雖然是流動資產，但實際上它以不可動用因此應該扣除，
而實務上預付費用通常小到可以忽略也無所謂。

`速動比率一般要求是要在100%以上`

換句話說，如果現在所有短期負債的債主登門討債，
公司立即拿出的現金和高流動性資產變現就足以還債，
隨時有能力清償所有的短期債務。
流動比率比較保守，不過衡量風險本來就應該越保守越好。

經驗上，這兩個指標並不常發揮作用，
大多數能上市的公司，都是擁有相當獲利能力的企業，
短期償債資金不足的狀況很少發生，
近幾年比較有名的案例是台灣高鐵，
雖然有足夠的獲利能力，但因債務壓力沉重導致周轉有問題，最後債務重整後重新上市。

案例：高鐵是一間賺錢的公司，為什麼當年會傳出倒閉？

使用這兩個比率使用上要注意2件事：

####1. 當流動比率與速動比率呈現下降趨勢，就要小心企業以短支長狀況經營

一間企業最忌諱的就是以短支長，
若兩項比率低落而且呈現下降趨勢就要小心有這種狀況，
所謂以短支長就是用短期的債務(一年內須償還)去進行長期的投資(例如機械設備)。

在法律上也是明文禁止以短支長，但為何有的企業還會這麼做呢?
有可能是企業信用不足或市場上資金供應狀況不佳，
企業難以取得長期資金，

例如在08年許多銀行覺得放貸風險高，
導致許多企業融資困難、周轉不靈，不得不採取以短支長的手法苦撐。

####2. 越高槓桿經營的企業，越要重視這兩項比率，反之就不必太在意

高槓桿經營，主要是透過前期鉅額投資，只償還利息和少部分本金來維持企業長期的營運與獲利，
這些企業獲利很大一部分要拿來償付負債的利息。
萬一短期負債的比率提高，代表要提早還的本金會大幅提高，企業很容易周轉困難。

注意，負債多不見得是壞事

一間企業並不怕負債多，怕的是周轉不靈！
當然，即使短期償債沒問題，長期的償債能力也同樣重要，
關於長期償債能力，可以參考指標 利息保障倍數。

####3. 若存貨是以完工比例認列的產業，要重視速動比率

通常是指營建業，
它的產品是專案式，完工期間長，因此存貨是以完工的比例認列，
需要高槓桿的大量短期資金來支應人力與材料等成本費用，
因此用 速動比率 衡量風險會比 流動比率 合適的多。
實際運作上，
越高風險經營的產業，越應該用速動比率衡量。

####快速小結：

市場先生自己操作上的經驗是認為，
如果你的操作方法，屬於葛拉罕或是巴菲特早期的雪茄菸屁股方法，
換句話說：只要買得夠便宜，任何公司都可以投資，這種操作方法。
那倒閉風險與償債風險就是非常重要的指標。

但如果你的操作方法是重視成長性、獲利能力，
那通常這類公司的償債能力也不大會有問題。