# 資產報酬率（ROA）、股東權益報酬率（ROE）


這一位能提供12%報酬率的經理人，

對您的吸引力是否多了些？

 

##從「資產使用效率」了解獲利能力，挑選好企業
同樣道理，

某企業經營者如果擅長營運，

能夠每年創造12%的資本報酬，

吸引力自然會高過只有每年創造8%資本報酬的公司。

我們當然要去找更會賺錢、賺錢更有效率的好公司！

 

«巴菲特給股東的信»也常提到，

###衡量企業經營績效的首要準則，
###是經理人能否運用股東的資本取得相當高的報酬。
投資領域的行內人，

###常常會用「資本報酬率」（Return on Capital，簡稱ROA），
###也就是資產使用效率：運用資產創造利潤的能力，
###評估企業賺錢的能力（效率）。
 

##ROA ＝ 淨利 / 企業資產
這個公式的經濟意義是，

企業運用每1元資本，所創造的經濟利潤為何？

資產報酬率，忠實反應企業再投資所能創造的額外利潤能力。

整體而言，ROA在6%或7%左右是一般標準，

如果投資企業的ROA能夠穩定地超越這樣的水準，

表示代表比同行間有更好的競爭優勢。

也就是資產使用效率越佳，

把資金投入這樣的企業，

獲利能力（或說回報率）會更好看。

###光看ROA還不夠，必須思考賺錢模式：是利潤高？還是資產管理做得好？

不過有一點要特別注意的是，

ROA越高的企業，


表示資產創造利潤的能力越強，

也可能是這樣的生意賺錢很容易，

就會吸引更多的競爭者進入。

這時候，我們就必須用放大鏡來檢驗不同產業的狀況。

由於ROA的用意是評估企業的獲利效率，

##有關企業提升獲利的管道通常有兩個：

`賣得貴一點（利潤多一點）、賣得多一點（資產週轉快一點）`
一般來說，

進入門檻低的企業，就容易會壓縮利潤，

這時候就要努力去做好存貨銷貨的管理，

想辦法以數量取勝，「賣多一點」、或「賣快一點」

簡單地去想雜貨店、折扣零售業者，

就是會用這樣的想法。

###因為他們的產品很難賣得貴，所以必須要薄利多銷！
###在找這類型的公司，就要特別留意他們的供貨管理是不是做得好。
 

 

反觀想一下已經有品牌、進入門檻高的公司，

因為已經有品牌優勢，走高單價模式，

但是平常來客數不多，

所以必須藉由高利潤來賺錢。

這樣的企業例如高檔的珠寶公司，

珠寶存貨管理能允許被暫時套牢，

###等候高檔顧客上門，賺取高額利潤，
###若是找這類型的公司，
###就要仔細評估是否有品牌吸引或其他綁住貴客的獨門秘方！
 

由上面簡單的推理，

精明的投資人，會仔細去思考ROA背後的運作邏輯：

###ROA ＝ 運用資產創造利潤的能力（資產使用效率）

###＝ 淨利  / 資產  （表示每一元資產能產生多少利潤）

要提升ROA的方式：

賣東西所賺到的利潤越高越好（利潤＝淨利 / 銷貨）

或

資本效用發揮越大越好（週轉率＝銷貨 / 資產）

＝ 淨利潤率 x 資產週轉率

＝ （淨利 / 銷貨）x（銷貨 / 資產）

## 對於賺錢效率評估還有一個重要指標：股東權益報酬率（ROE）
因為公司的資產，

有部分是自籌準備、有部分是跟銀行借款融資，有部分是來自股東的投資，

而投資人最關注，

就是投資進去的錢，到底有沒有幫忙賺到錢。


###一般在衡量企業拿股東的錢到底有沒有效率經營，
###會用「股東權益報酬率」（Return on equity，ROE）進行衡量
###ROE ＝ 淨利 / 股東權益
###＝ 股東投資每1元股本所產生的獲利
###＝ 企業拿股東的錢去賺錢的能力


依照普遍的觀察經驗，

ROE很難歸納出一體適用的標準。

引用知名產業分機機構的數十年的資料庫數據，

如果企業能穩定創造15%以上的ROE，

也就是股東投資1元股本，

企業每一年幫忙賺回0.15元的獲利，

等於是能夠幫股東的投入資本創造紮實的報酬！

跟同行比起來，如果ROE 年年都 高於15%以上的企業，

通常是很會幫股東賺錢的優等生！

###ROE不是越高越好，
###因為ROE有「跟股東借錢」進行營運的經濟意義，必須審慎檢查…

企業向股東籌募，類似跟股東借款的概念以進行營運，

每個行業狀況不一定。

是必須謹慎面對的東西，

就像一般對債務的看法，

適當債務有助於報酬提升，

若債務過多（或說對外必須負擔的股東權益越大），

就會拉低借錢運用效率的表現。

 

但如果今天企業「刻意」去降低股東權益，

例如調整對外股票流通數量，

或提列大筆非經常性的費用，

或合併不同事業體的財報，

讓股東權益數字變小，

等等發生財務報表扭曲的現象，

就會作出ROE飆升的統計數據。

 

舉例來說，

如果看到某家公司的ROE高到不像話，

（依照經驗，ROE > 40，通常是財報合併計算扭曲）

這個數據就沒有參考價值了。

## 總結

巴非特常常說，

買股票要以企業經營的態度進行，

而經營企業也像管理共同資金的概念，

####企業拿著股東投資的資金，
####運用本身經營事業、創造財富，
####那得有效率才行！
####ROA、ROE就是評估賺錢有沒有效率的重要指標。

不過單就存表面數據判斷還不夠，

必須要注意指標的經濟意義，

從判斷淨利潤率、資產週轉率、股東權益計算是否有扭曲，

的放大檢查，

尋找真正會賺錢的優等生！