# 我的投資流程(上)(下)

我認為每個投資人都應該要有一套投資流程(或者說SOP)。這是非常重要的，因為**投資很注重紀律**。投資股票不應該是隨興所欲想買就買，想賣就賣。也不是聽到別人說哪個好就買哪個。相反的，在買進任何一檔股票之前，一定要有很明確地買進理由。賣出當然也一樣。換句話說，我們必須知道自己在做甚麼。所以，制定投資流程是很重要的。因為有了一套投資流程後，我們就可以根據設定好的流程來進行有紀律的投資。

###我的投資流程

所謂制定投資流程，就是把自己所學的投資知識系統化。有了投資流程後，就可以比較清楚自己應該要做甚麼，才不會手忙腳亂。這裡簡單分享我的投資流程。要注意的是，每個人的資金多寡、持有時間、對風險的承受能力及預期報酬率等條件都不同，所以我的投資流程並不一定適合別人。更何況我自己也還在不斷學習與修正。所以這裡只是讓大家參考看看，希望有幫助。

我的投資流程大致上可分為以下的四個主要步驟：

- 事前準備
- 選股
- 等待便宜價
- 耐心持有

###事前準備

大家必須了解到，投資是一門很難的學問，股市也是個很兇險的地方，千萬不能大意。在踏入股市前必須做好非常充足的準備，才能降低吃虧的機率。賺錢很難，存錢更難，千萬不要拿辛苦存下的血汗錢來白白浪費。

**在投資前我們必須要做的功課，大致上可分為投資的知識和觀念**。知識的部分就包含了數學、基本分析、會計等等。我認為數學是很基本也很重要的一門學科。投資本身就是與數字打交道的一門領域，又怎麼少的了數學呢？有些專家會說投資只需要會加減乘除就夠了。我認為加減乘除當然足以應付很多狀況，但是投資人如果還能夠運用代數、指數(次方)、對數(log)還有簡單的統計概念(平均、中位數、標準差等等)會更好。

第二個需要掌握的知識是基本分析。股票的分析方法可以大略分成基本分析和技術分析兩種。基本分析是根據公司的財務狀況來分析股票，簡單的說就是看財報。而技術分析則是從財務狀況以外的資訊(例如看趨勢線、成交量等等)來分析股票。因為個人的偏見，我完全不把技術分析當一回事，所以這裡不討論。關於基本分析，我們需要的是了解各種財務比率的意義，以及閱讀財報的能力。這些都需要一些會計學的知識。如果可以了解一些基礎的會計學的原理，相信基本分析功力一定會大進。

接著是投資的觀念。我把觀念跟知識分開來講，是因為我認為觀念是一些主觀、比較沒有標準答案的東西，也可以說是信念。像我就相信基本分析、市場有時會無效率、均值回歸(mean reversion)、隨機漫步(random walk)、長期投資等等。這些都是需要經過自己的閱讀及經驗才能夠建立起來的。

**另外一個重點就是要有閒錢**。閒錢就是賠光了也不會影響到生活的錢。如果沒有閒錢，請先學會開源節流，努力存錢，並在這段努力加強自己的投資能力，等到有閒錢了來股市。投資總是有風險，如果因為投資失利而影響到生活，那就得不償失了。

更多這方面的討論請參閱我的另一篇文章：**投資前要做的準備**。

###選股

所謂選股，就是從市場上這麼多檔股票中選出一部份我們喜歡、且有能力了解的好公司。**在這個階段，選股的意義在於找出好公司，然後放進觀察名單。所以這時候的重點並不在考慮股價是否便宜**。判斷股價是下個階段的工作。

選股的第一步是先了解公司是在做甚麼生意的，然後判斷自己有沒有能力了解。我們最好只投資自己能夠了解的公司。像我就搞不懂電子股、營建股等等，所以這些都不碰。再來，可以先簡單看看這家公司簡單的財務比率。我個人最著中的比率是EPS及ROA(可參考：**本益比、ROE及ROA的意義**)。如果近年來都沒有虧損，且ROA也不錯。我就會直接去[公開資訊觀測站](http://mops.twse.com.tw/mops/web/index)看公司的完整財報。首先把資產負債表、損益表、現金流量表都看過一遍。然後再閱讀財報的附註，看看各會計科目有沒有疑慮。財報分析是一門很深的學問，這裡的篇幅不足以讓我一一闡述。而且我在這方面也還有很多要學習的。

最後還要思考這個公司的產業的前景。我認為公司的前景的預期只要不是衰退，不管是成長或持平都可以。舉例來說，中華電信這種成熟產業就沒有甚麼成長性，但是他每年的獲利都很穩定，這樣也很好。另外，我個人並不會很熱衷於所謂的成長股。我同意Howard Marks的想法：價值勝過成長。因為成長就是未來的價值。而未來充滿變數，要預期公司是在未來是否會繼續成長，是一件很難的事情。這點我並沒有把握。所以對我來說，今天的已經存在的價值，比未來可能會實現的成長好。

這裡要注意，觀察名單不要太多檔。人的時間有限，名單內有太多檔的話，每檔能夠分配到的研究時間就很短了。我建議20到30檔以內就好了。我們一開始可以先找出很多符合我們篩選條件的股票。所以必須再慢慢刪除一些我們並不是很了解，或是有一些疑慮的公司。最後只留下我們能夠掌握的數量。之後如果想要納入新的股票，就必須在之前的名單刪掉一檔，才不會越來越多。

###等待便宜價

經過上一個步驟的篩選，現在名單內應該都可以稱得上是好公司了。接下來我們就必須等到適當的價格再出手。Charlie Munger說：「用合理的價格買進好公司，比用便宜的價格買進普通公司好很多。」如果你對於估算某檔股票的內在價值(也就是合理價)很有把握，那用合理價買進也無可厚非。但是我們不是股神，就連股神都偶而會犯錯，更何況是我們。所以我認為還是**盡量用便宜價來買進會比較好，這是為了要保留安全邊際(safety margin)**。安全邊際就是留下一個容許我們犯錯的空間。例如說我們判斷一檔股票的合理價是100元，而我們在80元買進，這樣就算我們判斷錯誤，公司的合理價格應該是90元，也不至於賠錢。所以安全邊際越大越安全。也就是說，我們買的越便宜越好。更何況，如果用便宜價買進好公司才是最賺的！

估算合理價是一門很大的學問，也有很多不同的方法。我個人通常就是用最簡單的本益比來算。我設定合理價為15倍本益比，也就是：合理價=EPS×15。至於EPS，我是用過去5年EPS的平均減一個標準差。平均與標準差的算法這裡不再贅述。

舉例：A公司過去五年的EPS分別是2、2.2、1.8、1、1.7元。試算其合理價。

- 過去5年的EPS平均是1.74，標準差是0.46。
- 所以EPS我取1.74-0.46=1.28元。
- 合理價=1.28×15=19.2元。


這個算法的意義是把EPS的波動性當作扣分的項目，波動越大扣越多分。我會這樣做是因為波動性越大代表越不穩定，也就是我越沒有把握預測之後的EPS。所以用這個方法就會篩選出較穩定的公司。可惜的是，喜歡成長股的投資人可能不適合用這個方法。

### 耐心持有

基本上，我是一個長線投資人。所以我認為投資時應該要耐心持有，不要亂賣。在買進一檔投資標的前，就必須想好操作策略。**對於個股，我會希望盡量不要賣，能持有多久就多久。至於ETF，我通常不會預期我要永久持有，而是持有到停利點或市場過熱時就賣出**。縱然是這種狀況，我持有的期間通常還是以年來計算的。

先談談股票的狀況。巴菲特說：「如果你不打算擁有一檔股票10年，那就連10分鐘都不要擁有。」如果條件允許，我也希望我所買進的股票可以不要賣出，盡可能長期持有。但是有三種狀況我會賣出：公司變壞、有更好的標的、急需用錢。首先是公司變壞。要注意的是股價下跌並不一定代表公司變壞。市場是不理性的，股價天天在變，可是公司的內在價值可不會天天變。所以當公司股價下跌時，我們必須要有能夠判斷公司是否變壞的能力。這部分就必須有上面提到的基本分析能力。如果公司遭遇短期利空，體質還是良好，但卻遭到市場錯殺。這時我們不僅不該賣，反而應該加碼買進打折的便宜好貨。

第二種狀況是有更好的標的。舉例來說，如果我持有的公司突然大漲，但是我並不預期它的獲利跟得上股價。這就會造成本益比過高。這時候我會考慮賣出，持有現金或轉入其他被低估的標的。不過大家要分清楚是真的遇到更好的標的，還是只是手癢想要換股交易。如果只是手癢，用這個藉口頻繁換股，那就變成是短線投機客了。最後要說的是急需用錢。這是非常糟糕的一個狀況。因為你可能會被迫把股票賣在低點，失去之後的獲利機會，並打亂整個投資計畫。所以再強調一次，只能用閒錢來投資。更多這方面的討論請看我的另一篇文章：**買進好股票，長期持有，不要賣**。

除了個股以外，我也會投資一些被動ETF。這種時候我不會預期我要永遠持有。個股如果獲利與股價同步提升，本益比並未過高，股價的確有可能一去不回頭。但是我認為整個市場不太可能只漲不跌。所以投資ETF時，我通常會設定一個停利點，到了就賣出全部或部份。剩下的就隨著市場越來越熱時，慢慢賣出。

###制定自己的投資流程

剛剛分享的是我自己的投資流程。雖然這套流程對我來說還蠻好用的，但是**大家還是應該要根據自己的特質，制定一套符合自己的方法**。再次提醒紀律是很重要的。投資流程當然得可以隨著學習與一些新的感悟來不斷修正。不過應該要避免太頻繁的更改。頻繁進出就又變成在炒短線了。決定好的事就堅持到底，相信自己當初做的決策。

對投資人來說，理性是很重要的。該搞懂的就要去搞懂，沒有把握的就不要碰，千萬不要高估自己的能力。資金方面也是，最好不要過度運用財務槓桿。如果都抱著一絲僥倖來投資，就算讓你贏了一次兩次，總有一天還是會通通還回去。Charlie Munger說：「投資是很困難的，覺得投資容易的人都很蠢。」就連世界最頂尖的投資人都這麼說了，我們有甚麼資格覺得投資很容易呢？所以，在股市中千萬不要自負，要懂得謙卑。當我們得意忘形，就是我們賠錢的時候。

長期投資就像跑馬拉松，對手不是別人，而是自己。在股市中要非常的有紀律。如果明明知道應該要怎麼做，可是卻因為一些心理因素，就是沒有辦法按照計畫走。那如果賠錢了，就不是輸給市場，是輸給自己。有紀律的投資不一定萬無一失，可是沒有紀律一定會失敗。

### 打敗大盤

以上說這麼多，可能大家會覺得太難了。可是我想說的是，如果要主動投資，就必須如此。這是因為，我相信績效可以長期打敗大盤的投資人非常非常少。所以，對於大部分人來說，被動投資就是最好的策略。只要買進追蹤大盤的ETF後完全不操作，就可以取得幾乎等同於大盤的報酬率，並打敗很多人。如果要主動投資，就必須把目標放在打敗大盤，否則幹嘛浪費時間呢？既然**想要打敗大盤，那就必須付出非常多的努力，不然憑甚麼呢**？

最後附上一句值投資之父Benjamin Graham的話：「投資生手只要投入一點點的努力和展現一點點的能力，也能得到不錯的成果；但是要從這得來容易的成果更上一層樓，就需要非常努力不可，也不能只用一丁點的智慧。」雖然他所處的年代還沒有指數型投資，但是這句話卻完美地描述了我想傳達的意思。

共勉之。

###結論

- 投資很注重紀律
- 我的投資流程：事前準備、選股、等待便宜價、耐心持有
- 事前準備：知識、觀念、閒錢
- 選股：根據產業與基本面找出好公司
- 等待便宜價：預留安全邊際
- 耐心持有：個股盡量不要賣，ETF持有到停利
- 每個人都應該要根據自己的特質制定一套流程
- 要打敗大盤，就必須付出非常多的努力

