# 分批買進及單筆買進的優缺點

這篇文章要探討的是想買進某個標的時，採取分批及單筆買進的優缺點。一直以來我都是採取分批買進的策略。某天突發奇想，開始思考單筆買進的可行性。這兩種策略的爭議主要是體現在風險，因此我先跟大家探談談關於風險的問題。

###風險

曾經有個很成功的前輩告訴我：**「投資第一看風險，第二看流通性，最後才看獲利。」**我一直視這句話為聖旨。由於股票的流通性甚佳，所以我們把焦點放在風險。投資股票的風險不外乎高買低賣。股票的風險管理可以在買進及賣出的時候進行。賣出時可做的風險管理有停損，這裡先不討論。買進的風險管理是主要體現在分散風險與否，也就是分散投資與集中投資。這部分正反兩方都有支持者。分散投資主要的論述是平均，也就是「雞蛋不要放在同一個籃子」的概念。分散派主要的支持者是基金經理人。集中投資的支持者中最有名的應該是股神巴菲特。他的想法是：「雞蛋放在同一個籃子，然後看好牠。」 分散及集中的策略可分為「持股數量」及「時間」這兩方面，本文接下來會著重在時間的部分。關於持股數量的討論可參考我另一篇文章：分散持股及集中持股的優缺點。

###分批買進

分批買進是近年來比較流行的策略。這個策略主要是用平均的原理來降低風險。值得注意的是，平均的原理同時也會降低獲利，但是由於風險的重要性高於獲利，所以我認為投資人沒有對公司做過很深入的分析及充分的了解的話，分批買進的確是一個不錯的策略。分批買進的方法有很多種，以下簡單介紹兩種我認為不錯的策略。

找到好公司，不管股價，每月固定買進。（代表人物：老農夫）
找到好公司，設定目標價，當股價跌到目標價時買進，越跌越買，但不往上加碼。（代表人物：巴小智）
這兩位高手的策略都是非常優秀的策略，也都經過了時間的考驗。我相信投資人如果可以有紀律的運用這兩種策略，一定可以得到豐厚的報酬。但是，我認為這兩種方法也有一點小小的缺點。依照方法一來操作，你的持有成本將會是一段時間內的平均價，報酬率可能低於持有成本在低檔的投資。而方法二的問題是在於我們不知道股價會跌到哪裡，因此很難決定跌多少要加碼，還有要加碼多少的問題。有可能會買到沒錢了還繼續跌，或者還沒買夠就反彈了。 於是，我希望可以想出一套可以避免上述問題的投資策略。這套策略只是提供大家一個新的選擇跟思考方向，沒有要否定其他策略的意思。

### 單筆買進

單筆買進算是比較激進的策略。基本上，單筆買進的風險會比分批買進高。但是如果投資人可以對該標的有深入的分析跟了解，我相信這足以抵銷集中投資的風險，這也正是巴菲特的理念。也就是說，如果經過了深入的分析發現這是一家好公司，而且其價格遠低於內在價值，就可以大量單筆買進。我們可以預期這麼做的報酬率會高於分批買進的策略。 以下是提出一個單筆買進的策略讓大家參考：

先找到好公司，設定目標價。
當公司跌到目標價時，一次買進大量，耐心持有。
買進的方法就這麼簡單，我們應該把這次買進當作是一筆獨立、完整的投資，不進行加碼。比較麻煩的地方在於買進之後股價繼續下跌該怎麼辦。以下提出幾點建議：

先檢查公司基本面，如果公司體質確實變壞且難以預期會不會復原，就認賠賣出。
如果公司沒變壞，而你還有現金的話，可考慮買進。注意如果要買，也要把這筆投資當作另一筆完全獨立的投資。
如果沒錢了就耐心持有，相信自己當初的判斷。
這個策略的風險就是判段錯誤而認賠賣出。要避免這種情況唯一的辦法就是更審慎的分析公司。我認為其中一個可行的方法是限制自己每年可以交易的次數。這個想法是源自巴菲特的名言：「如果你這輩子只能交易二十次，你每筆交易都會非常謹慎，最後你的報酬率絕對比沒有次數限制的人高。」我覺得股神的標準真的是太高了，一般人應該學不來，所以我人為我們可以設定每年可以交易的次數就好。 最後還是要提醒大家，這個策略只適用於經過審慎分析，並且很有信心的好公司。此外，股價最好也要有相當大的安全邊際。否則風險絕對比分批買進來的大。一般情況還是依照上面提到的兩種分批買進策略來操作吧！

###結論

- 投資第一看風險，第二看流通性，最後才看獲利。
- 分批買進風險較低，但報酬率也較低。
- 單筆買進風險較高，但報酬率也較高。深入分析公司可抵銷其風險。
- 若無紮實的分析能力，還是分批買進比較安全。
- 限制自己每年可以交易的次數可減少判斷錯誤的機率。
