# 買進好股票，長期持有，不要賣

最近看到一篇文章說：「80%的司機認為自己的駕駛技巧高於平均」。我相信這個現象在股市也存在。大家應該都有這種經驗：「股票漲了一點，就想要先賣掉獲利了結；股票跌了一點，也想先賣掉，因為怕繼續跌。」**大家都高估了自己預測股票短期走勢的能力**。請客觀地想想自己過去的賣出紀錄，賣對的機率有多高？

巴菲特說：「如果你不打算持有一家公司十年，那就連十分鐘都不該持有。」我非常認同這句話。巴菲特會這麼說，是因為他不認為自己有能力預期股價短期的走勢，所以最好的策略就是買進後不賣。同樣的，我也不認為我有這種能力。

###盡量不要賣

我建議大家，買進好股票後**盡量不要賣**。如果買進的時候有做足功課仔細分析，那就盡量不要賣吧！我相信對散戶來說，長期持有才是王道。不過如果股價下跌的話怎麼辦呢？我認為如果是以當股東的心態買進股票，買進了就不打算賣，那股票跌應該要開心。因為股價跌了我們可以用低價加碼，這不是很值得高興嗎？不過買進前要記得仔細分析。只要公司基本面沒有變，下跌也不用擔心，反正我們關心的是公司的內在價值，而不是股價。

很弔詭的是，股價上漲也會讓人開始緊張。如果持股漲了一大段，很多投資人也會開始想，是不是該賣了呢？有些比較積極的投資人會想說先賣出，等以後股價跌了再把他接回來。問題是你怎麼知道股票會漲多少？漲了10%後，會跌回來還是會再漲10%呢？漲了10%你就賣，怎麼賺到數倍的獲利呢？其實真的不用亂猜，你猜股票短期漲跌的準確率絕對趨近50%，所以不要浪費時間跟手續費了，持有就對了。如果有人預測短線勝率高於50%那應該去華爾街應徵，應該會有很多人想要花大錢雇用這種神人。

對於這種情況，我認為應該要用基本面來分析。如果股價跟獲利同步成長，本益比沒有過高的話，那就繼續持有。提醒大家真的不要太早賣。舉例來說，如果你在10年前買進佳格，到了2013年，包括股利，已經賺了超過40倍。如果你真的選到了這種股票，太早賣不是太可惜了嗎？所以，**不應該只用股價的漲跌作為你賣出的理由**。

### 賣出的理由

我認為賣出的合理理由只有三個：
- 公司變壞
- 有更好的標的
- 急需用錢

首先先說公司變壞的情況。注意，公司變壞指的是基本面變壞，不是指股價下跌。記得上面說過，如果公司只是被短期的消息影響而下跌，那對我們來說是好事，因為可以用低價來加碼。股價下跌的時候心情很容易受影響。小心不要因為股價下跌就緊張，遇到一點風吹草動就草木皆兵，解讀為公司變壞。注意要保持理性，客觀的分析。

第二種情況是如果有發現更好的標的的話，當然也可以把資金移到更好的標的。同樣的，要保持理性。要分清楚是真的遇到更好的標的，還是只是手癢想要交易。想想你當初一定也是看到這檔股票很好才買進的吧！要對自己當初的決策有信心。三天兩頭就想換股操作，就變成玩短線了。我建議可以限制自己一年內可用的操作次數，用完了就不能交易。這樣可以讓大家在每次的操作都更加深思熟慮。不過重點還是自己要有決心和耐心。就算真的要換，也要高檔換低檔。把持股中股價過高的換成股價偏低的股票才是合理的作法。如果是高檔換高檔就沒有意義了。

最後一種情況就是急需用錢，所以只好賣股票。這雖然合理，但卻是是很糟糕的一種情況。因為你可能會被迫把好股票賣在很糟的價錢。所以我一再強調，一定要用閒錢來投資，如果沒有閒錢，請先努力存錢，再來股市。相關討論想看**投資之前要做的準備**。

長期持有股票最重要的心態就是要以股東的心態投資股票，請參考我的另外一篇文章：**以股東的心態投資股票**。

結論

- 盡量不要賣
- 股價的漲跌不是合理的賣出理由
- 合理的賣出原因：基本面變壞、有更好的標的、急需用錢
