# 關於反向投資


「買低賣高」這四個字幾乎是股市中最廣為流傳的一句話了。這也是在股市中要賺錢的真理。(除非你能做到像巴菲特一樣，買進好公司後永遠不賣。但是巴菲特也並不是每一檔股票都不賣。而且他一定堅守「買低」，或至少是合理價，也就是不要買高。關於這方面可以參考我的另一篇文章：**買進好股票，長期持有，不要賣**。)奇怪的是，這四個字這麼容易理解，為甚麼在股市中大部分人都是賠錢的呢？原因可能是知道和做得到是完全不同得概念。

以下內容有一部份是來自Howard Marks的著作《有關投資與人生最重要的事》的第十一章「反向而行」，還有一些是來自《巴菲特的24個智富策略》裡巴菲特的觀念，當然還有我個人的心得。

### 群眾是不理性的

首先先來回顧一下本文一開始提到的問題。為甚麼大部分投資人都會賠錢呢？我認為這是因為群眾是不理性的，至少有時是不理性的。試想，股價每天都在波動，今天大漲，明天可能大跌，可是公司的價值會每天都在改變嗎？我可不這麼認為。群眾們是很容易被市場的消息影響，進而過度反應的。群眾就是漲時看漲，跌時看跌。在高點的時候，所有人都看漲，所以紛紛搶著買進，把價格堆高。可是當所有想買的人都買進了後，沒有人會繼續買，所以只好下跌。而當跌到了低點，所有要賣的人都賣光了，接著就是要買的人會進場，市場就開始上漲。也就是說，大部分人都覺得漲了的就是好東西，快買；跌了的就是爛東西，快賣。**所以群眾都會是「買高賣低」，與「買低賣高」正好相反**。

###單是反向還不夠

從上述例子看來，最好的投資方法似乎是與群眾做相反的事。群眾「買高賣低」，我們「買低賣高」。可是要注意的是，我們並不能只觀察現在群眾在做甚麼事，然後就做相反的事。事情可沒這麼簡單。Howard Marks就表示：「單單和群眾對賭是不夠的。要判斷背離共識的想法是否能帶來潛在的獲利，必須根據理性和分析。你不能只是因它們和群眾所做的事情相反就去做，而是必須知道為甚麼群眾錯了。」巴菲特也說：「如果群眾做的事不對，一百八十度往反方向走可能不會更好。」

我對於反向投資的理解是：「**最好的投資決策都是反向而行，但反向而行不一定都是最好的投資決策**。」也就是說，反向而行是最好的投資策略的必要條件，但不是充分條件。因為群眾在大多時候可能是對的，或者錯得還不到值得我們對賭的地步。但是最後，當市場走到高點或低點時，群眾一定會錯得離譜，而在這時候反向而行可以得到最棒的獎賞。所以我們必須有能力去認出群眾錯到值得我們反向而行的時候，並在那時候才行動。而不是隨時隨地都當個唱反調的人。就像巴菲特說的：「投資策略要用腦筋思考，不是用民意調查來決定。」

談到這裡，我們了解到，跟著群眾投資有時候會對。可是當市場走到極端時，從眾行為可能讓你損失慘重。而且跟著群眾做一樣的事，當然會得到跟群眾一樣的成果，也就是大盤的報酬率。這樣的話為甚麼不買指數型基金(例如：0050)就好呢？買指數型基金也能得到跟大盤一樣的報酬率，而且還可以還省下操作的時間，拿來工作或學習。所以，如果我們選擇**主動投資(也就是自己選股)，那就不能從眾，否則就是在浪費時間**。

至於反向投資，在原則上是對的。可是我們必須搭配理性思考，認出群眾犯錯的時候，並且在那時候反向而行。而不是想都不想，隨時隨地都唱反調。

###反向投資很難

既然反向投資才是正道，那為甚麼大家不這麼做呢？也就是說，為甚麼大多數人做不到「買低賣高」呢？這其中一定有某種困難，讓大部分人不知不覺中變成在「買高賣低」，反而使正確的「買低賣高」變成是「反向」。我們想要進行反向投資，就必須了解其中的困難。

我認為最重要的原因是**缺乏信心**。有部叫做《超級散戶》的小說中有一段就說得很好：「割肉(低價賣出)時，他們忘了買入股票時看好它的理由。追漲時，他們忘記了曾經看空這支股票的理由。這就是散戶的通病。」這裡要表達的意思是說，群眾們都很容易被市場影響，進而否定自己當初的看法，也就是信心不夠。

舉例來說。既然你當初經過很詳細的分析，認為這隻股票長期來說很有潛力，可是買進後就跌了20%。這時候該買還是該賣呢？如果當初經過仔細的分析後決定買進這支股票，那現在當然應該堅持當初的分析，繼續持有，甚至用力買進打八折的便宜貨降低成本。等日後市場證明這是隻好股票而上漲時，自然可以賺取豐碩的獲利。可是如果沒有信心，就會開始懷疑自己當初的判斷，然後認錯賣出股票。這不就是典型的「買高賣低嗎」？

我們必須了解，市場可以往錯誤的方向走很遠，也很久。Howard Marks提醒我們：「超漲不代表明天就會跌，超跌也不代表明天就會漲。」凱因斯也說：「市場可以一直沒有效率，直到你資金周轉不過來。」我則從凱因斯的話加入我自己的理解：「**市場可以一直偏離價值，直到你相信『自己錯了，群眾才是對的』為止**。」

所以說，要採取反向投資的策略，我們必須要忍受很長一段時間的孤獨、被懷疑和帳面損失。這時候我們需要強大的信心才能堅持到後。而信心的來源是紮實的基本功加上理性的分析。(請參考我的另一篇文章：**投資之前要做的準備**)

###結論
- 跟著群眾行動，就會買高賣低
- 最好的投資決策都是反向而行，但反向而行不一定都是最好的投資決策
- 反向投資最困難的是要有信心
- 信心源自紮實的基本功和理性的分析
- 市場可以一直偏離價值，直到你相信「自己錯了，群眾才是對的」為止
