# 選擇自己要投資的市場


現在投資非常方便。透過網路，我們有非常多的市場可以選擇。除了台股以外，我們也有機會投資其他國家的股市、大宗商品(原油、黃金等等)等等標的。但是，太多選擇反而讓我們眼花撩亂。這篇要跟大家談的是如何選擇最適合自己的市場。

會寫這篇文章是因為最近認賠賣出石油ETF，這是我投資有史以來最慘的一筆交易(不論百分比還是金額都是)。因此在沉痛之餘，也反省這次的投資決策。希望可以避免再犯類似的錯誤。有機會再寫一篇文章跟大家介紹我這筆失敗的投資經過。

##選擇自己最能夠打敗的市場
首先要再次強調，如果想要自己主動投資，就應該把目標放在打敗大盤。否則就買進指數ETF來被動投資就好了。省時省力又可以獲得接近大盤的報酬率。相關討論請看我的其他文章：`我的投資流程(上)、我的投資流程(下)、關於效率市場假說`。

股市裡，大家都想要賺錢，因此打敗大盤是非常困難的。如果把目標放在打敗大盤，除了充實自己的投資能力之外，我們還必須要選擇最適合的戰場。我是一個偏向由下而上(bottom-up)的投資人，但是我也同意我們在投資前可以先決定要投入哪個市場。我們在選擇市場的時候，有兩個層面需要考慮：了解自己的優勢以及分析市場本身能不能被打敗。我們應該選擇的是`我們有優勢、且比較有可能被打敗的市場`。

## 自己的優勢

《打敗大盤的獲利公式》一書的作者Joel Greenblatt說：「你想要怎麼贏過老虎．伍茲(Tiger Woods)？答案是不要跟他比高爾夫球。」雖然，或許我們跟老虎．伍茲比籃球或下棋也贏不了他，但至少我們知道跟他比高爾夫球是穩輸的。`當我們可以選擇時，應該要盡量選擇自己最強的戰場`。雖然這樣也不一定就會贏，但是已經是對我們最有利的選擇了。

偶而會聽到有投資人會說「投資美股比較好，因為美國的好公司比台灣多很多」這類的話。沒錯，我完全相信，美國有深厚護城河的公司絕對比台灣多非常多。可是誰不知道美國好公司很多？全世界頂尖的投資人及法人機構多數都有投資美股。和這些法人、甚至是當地的散戶比起來，我們有何優勢？我們如何從中脫穎而出？

上述的論點也跟巴菲特所謂能力圈(circle of competence)的概念相通。我認為，能力圈的概念不只在選股時適用；在選擇市場時也應該要考慮到。也就是說，除了在選股時應該要選擇自己能力範圍內的股票，在選擇市場時也是一樣。

##市場效率
關於效率市場假說的概念，可以先參考我的另一篇文章：`關於效率市場假說`。簡單來說，市場的「效率」指的就是股價往內在價值趨近的效率。在完全效率市場，每一檔股票的價格都剛好處於其內在價值，投資人沒有便宜可以撿。所以，沒有人可以打敗大盤。

一些經濟學家把效率市場假說奉為真理(每個市場都永遠完全有效率)；大部分主動投資人則認為效率市場假說完全是屁話(市場完全無效率)。我個人對於效率市場價說的看法跟Howard Marks一樣：效率市場假說大部分時間正確；偶而才會出錯、讓投資人有機會可以打敗大盤。

我認為，`如果想要打敗大盤，就應該在比較沒效率的市場裡嘗試`。比較有效率的市場當然也會有機會可以讓我們打敗，只是這個機會比較罕見就是了。要注意的是，比較沒效率的市場，不代表一定就比較容易被打敗，而是投資人大贏或大輸的機率都比較高。因為在這種市場，股票的價格比較容易偏離其內在價值。這可能是我們打敗大盤的機會；但同時也可能是讓我們大賠的陷阱。這是因為，股價偏離價值，有可能是過低，也有可能是過高。因此我們必須有能力去估算公司的內在價值。這是一門非常非常大的學問。相關的討論可以參考：`淺談股票評價模型：GGM與SPM`。

那要怎麼判斷一個市場的效率的高低呢？我們先回顧效率市場假說的基本假設：

- 市場上的投資人都很聰明且理性，並樂於追逐獲利。
- 市場上的資訊都會快速地被所有投資人得知。

從這兩個基本假設來看，我們可以合理地認為，越符合上述兩個假設的市場就越有效率。也就是說，投資人越理性、資訊散播越廣泛的市場，其效率越高。


##我選擇的市場
我以四個我曾經操作或研究過的市場(台股、陸股、美股、大宗商品)為例，說明我如何用上述的概念來選擇要投資的市場。我先分別以我的優勢和市場效率，來把這四個市場排序：

- 我的優勢：台股 >> 陸股 > 美股 = 大宗商品
- 市場效率：大宗商品 > 美股 > 台股 > 陸股

首先解釋我對自己優勢的排序。這部分是非常主觀、非常個人的。住在台灣的我，最熟悉、最有優勢的當然是台股。而且我對於台股的優勢是遠大於其他所有市場的。至於陸股排在第二是因為畢竟中國大陸就在台灣旁邊，而且語言、文化也有相通之處。美股和大宗商品則是並列最後，因為我不認為我有任何的優勢。

至於市場效率的部分，上面提過可以從市場的理性及資訊散播程度來判斷。我認為大宗商品，例如原油、黃金等等，是最有效率的市場。這是因為，這些商品在全世界都大同小異，而且相關消息也都在全世界廣為傳播。很難有人能在這種市場裡面比其他人更有優勢。我認為第二有效率的是美股。美股作為全世界最大股市，一舉一動都被全世界投資人關注。而且美國股市主要都是各種法人在進行交易，散戶比較少。法人們當然也會做蠢事，但我認為跟散戶比起來，他們至少相對理性一點點。所以我認為美股的效率也是非常高的。

在台股，散戶的比例就大多了。我個人的觀察是，散戶們大多數是靠技術分析，甚至不靠任何分析來投資的。因此，我認為台股的效率低於上述兩者。至於中國大陸或許是因為股市比較年輕，散戶的投機程度是遠超台灣的。在我看來甚至已經到匪夷所思的地步了。在大陸，如果我跟人家說我是價值投資者，大概會被笑死、被狠狠地鄙視。所以我認為陸股的效率甚至還低於台股。


我想要打敗大盤，所以我要選擇的是我有優勢、且被打敗的可能性較高(較沒效率)的市場。綜合以上所述，`我選擇的市場的順位是：台股 > 陸股 > 美股 > 大宗商品`。

以上只是我個人的排序，目的只是為了跟大家說明我選擇投資市場的邏輯。每個人的看法及優勢都不一樣，所以大家都應該自己試著排序。希望大家都可以找到最適合自己的市場，並在那個市場中成功打敗大盤！

##結論
- 當我們可以選擇時，應該要盡量選擇自己最強的戰場。
- 如果想要打敗大盤，就應該在比較沒效率的市場裡嘗試。
- 我選擇的市場的順位是：台股 > 陸股 > 美股 > 大宗商品。
