# 智慧型股票投資人心得


終於狠下心來把智慧型股票投資人看完，這大概是我大4-5次拿起這本書吧，但每次不是看個幾十頁就是翻看特定章節。這次，再經過2年後，我終於看完這本書了！並且一併把另一本關於葛拉漢的書看完，書名是“葛拉漢談投資”我覺得整體感覺有點像“窮查理的普通常識”，以許多葛拉漢公開的演講重新編排而成的書。
 
從閱讀這兩本書可以發現葛拉漢是多麼有智慧。許多我們目前談論的問題早在50-60年前葛拉漢就已經在談論，例如投資與投機、證券分析這行業的道德、稅率問題等等。葛拉漢的研究範圍非常廣泛，是數學家的他精通於統計;是經濟學家的他則會對當前經濟情勢（戰爭、通膨）做出評論，另外葛拉漢在投資證券時，或多或少會參考當前大盤指數的高低點，並做出預測（所以這也是馬丁惠特曼說葛拉漢不是價值投資的原因XD）。當然我今天並不是要來討論葛拉漢到底是不是價值投資者，反正不管怎樣，他都是證券之父！以下就點單列出幾點我在讀這兩本書時特別有印象的部分～
 
1.投資與投機，這個主題我之前就有寫過，請參考 何謂投資？
2.葛拉漢談證券分析時的數學應用：數學通常視為導致精確而可靠的工具，但是在股票市場中，數學愈是精密和複雜，則我們從此獲得的結論便愈不確定而且具有投機色彩。根據我在華爾街長達44年的經驗與研究，我從來未曾見過任何有關普通股價值或相關投資策略的可靠計算結果，所運用的方法超過了基本算數或初等代數。每當運用微積分或高等代數時，你可以將其視為警訊，他代表操作者試圖以理論取代經驗，而且通常代表有人假藉投資之名行投機之實！
 
其實第二點不管是巴老或林區都有強調過，但反觀現在的業界，一堆模型哪個不是用到超高深的數學呢？
 
3.葛拉漢談估價：一家前景看好的公司應該是永續經營且或多或少會持續增加獲利的公司。因此，當你考慮公司未來前景時，實在沒有必要談及其確實的獲利。事實上，前景看好公司的長期遠景，並不是採用其盈餘多少來判斷，而是藉由近期的本益比或過去的平均盈餘顯示出來。另外葛拉漢說，`我們不應該以最樂觀的盈餘作為評估的起點，而該以我們認為該公司最正常的盈餘做為起點`。
 
我個人目前對第三點第一段論述的理解是：葛拉漢認為長期價值是顯現在資產負債表與過去的表現上，預估未來損益表的長相是不必要的（歡迎網友討論，我並非很有把握這解釋對不對）。有一位研究員前輩也說了跟上面類似的話，公司的長期穩定盈餘是多少？好的時候是多少？壞的時候又是多少？
 
但我對第二段論述的體會就很深刻。我拿我分析的巨路來說好了，我的結論是巨路長期價值是70，這個數字是根據預估未來幾年EPS為5.5-6元而本益比約12倍而得。但我念到葛拉漢的論述，頓時發現我的錯誤，以上的EPS是我根據近幾年的盈餘預估得來的，而巨路在中國事業整體營收占比超過一半，而前幾年是中國的黃金時期，但這兩年開始中國經濟發展減速。所以我當初預估的基準可能就是葛拉漢所說的用樂觀盈餘作為評估的起點。`葛拉漢的方式是以過去10年的盈餘平均和最近的10年做比較（像是1995-2004VS.2005-2014這樣）其實這樣比較就可以淡化掉經濟的週期起伏，看出公司長期的盈餘是否真的有成長`。
 
5.這一點我覺得最重要，也是大家公認葛拉漢最偉大的貢獻：`安全邊際`
你可能會想，這不就被說爛了，我也知道安全邊際阿!但我近期才真正了解安全邊際的重要性呢！我們繼續上述巨路的討論好了，我預估出長期價值是70，那20%的安全邊際就是56囉，但如果安全邊際是30%，那買進價格就變成49，40%又如何呢？我自己就是在巨路這個案例中抓20%的安全邊際買進，但如果我抓更大一點（葛拉漢的建議是內在價值的2/3買進，也就是有33%）那或許第4點預估樂觀的基礎就可以被一個滿大的安全邊際給抵消～
 
所以我就回顧我這一年的交易，許多標的我就是安全邊際抓不夠，所以最近台股的下跌就有傷到，但我抓夠大的安全邊際的話情況就不一樣（至少大盤跌下來帳面都還是正）。所以說安全邊際真的非常重要，尤其在空頭市場中，能有效地保護住你的資產，你也可以抱得更牢且也稀釋掉分析錯誤的可能！
 
以下就整理一下個名家對安全邊際或類似下檔保護的智慧之言
查理蒙格：便宜是最好的催化劑
葛林布雷：Look down，not up
霍華馬克斯：看好下檔 上檔會照顧自己
KANO:不要想著贏，要想不能輸
 
最後阿堯想說，大家真的可以靜下心把智慧型股票投資人看完（雖然真的很吃力），另外我之後也一定要把證券分析看完，覺得還有好多葛拉漢的智慧都寫在那本重要的著作中！