# 《算股高手》的驚人財富翻倍術


##10個選股核心法則（《算股高手》的驚人財富翻倍術！）

本書聚焦「成長飆股投資術」：只把焦點放在業績可望大幅成長的股票上，其他一概不碰！利用簡單的2大招式，就能精算出未來最具飆漲潛力，但目前股價明顯被低估、或根本不被看好的超級潛力股！本篇只介紹「10個選股核心法則」。

「成長飆股投資術」是為了控制風險、提高選股準確度，第一步是，「10個選股核心法則」來精算、挑出適合投資的股票。我相信如果能確實遵守這樣的選股策略，就很有機會選到獲利大幅成長，而且價值被低估的股票，創造出500%以上超強報酬率的回報！

###法則01：本益成長比低於0.75

`本益成長比＝本益比÷預計每股盈餘成長率`

就如同《祖魯法則》作者吉姆．史萊特的建議，我認為本益成長比在1時是合理的股價，當低於0.75時就可以可慮買進，如果低於0.66時更是買股良機，至於超過1.2時就該考慮賣出。

所以在每股盈餘成長率20%的情況下，合理的本益比應該是20倍，這時本益成長比剛好是1，如果本益比低到15倍以下，就是買進股票的時機，這時本益成長比低於0.75；而如果本益比來到25倍以上，也就是本益成長比在1.2以上，就該考慮賣出。

這樣你是否會自行計算合理的股價了？之後如果有外資喊出某某公司目標價上看XXX元的時候，請拿計算機出來簡單的計算一下，就會知道那支股票是否真的有那麼高的價值，還是這只是外資刻意哄抬股價準備出脫罷了？【請參考：成長分析—尋找飆股，計算合理成長價格（散戶兵法—祖魯法則）】

###法則02：未來預估本益比低於15倍

預估本益比＝股價÷預估當年每股盈餘

選擇未來1年本益比預估在15倍以下，平均獲利成長達20%的公司，這時的本益成長比在0.75以下，當企業獲利成長不如預期而下修本益比的時候，就有很好的保護傘，不會因為市場急殺而損失慘重。

###法則03：股東權益報酬率15%以上

股東權益報酬率越高，代表企業運用自有資金獲利的能力越好。

###法則04：近5年平均稅後淨利正成長

目的是要了解企業真正的獲利來源，不是因為減資等手段，導致每股盈餘的成長。

###法則05：預估至少未來3年稅後淨利成長15%以上

只是該怎麼預估未獲利卻是最困難的事，畢竟這是還沒發生的事，誰也說不準，我的建議是從了解的產業來選擇投資標的，因為只有深入了解一個產業，才有辦法評估待在這個產業的公司有沒有前景。

###法則06：毛利率至少15%以上，且持續向上

毛利率可以看出一家企業的競爭力，如果毛利率愈高，代表企業獲利能力及控制成本的能力越強。

###法則07：負債比率低於50%

會考量負債比率，主要是衡量企業永續經營的能力，因為當企業出色的獲利能力來自大量舉債及過度的槓桿操作，可能會因為一時對市場判斷錯誤而遭遇危機。

###法則08：股本低於30億

祖魯法則有提到：「大象不會疾奔」，意指股本太大的企業，獲利很難再大幅成長，因此股價也就很難一飛沖天。

###法則09：經營階層持股多

我們希望與經營階層是生命共同體，經營階層持股比重高的公司，代表當經營者在為公司做決策時，他思考的不單單只是他自身的利益，也會考量到股東的利益。因此我偏好買進經營階層及大股東加起來持股最少超過20%，且近期董監事、大股東並無明顯出現持股轉讓的情況。

###法則10：融資比例低於5%

選擇融資比例低於5%的股票，因為融資高代表籌碼相對不穩定，短線操作的氣氛濃厚，而且往往突然無預警暴跌。如果是外資一路買而融資一路減的股票，通常會走長線多頭行情，很少有例外。

##結語
此書作者這套方式，我也已經使用多年【請參考：`提高投資組合增值潛力的「衡量式參與」（雷浩斯教你6步驟存好股）】`。而我的資料也能挑出這樣的成長股，如下：





