# 安全邊際 by 小梁


塞思·卡拉曼小檔案

塞思·卡拉曼（Seth Klarman）1957年出生於紐約市，他的父親是位衛生經濟學家，因此有人稱，他天生就流淌著經濟學家的血液。


1975年，卡拉曼進入康奈爾大學經濟學專業學習。大三時，他獲得了一份共同股份（Mutual Shares）基金公司的工作，這使得他有機會接觸到了麥克斯·海因以及邁克爾·普利斯，邁出了投資生涯的第一步。

大學畢業後，卡拉曼赴哈佛商學院攻讀MBA學位，因成績優異而獲得了貝克學者（Baker scholar)殊榮。1982年，他在兩位教授以及另外一個比較富裕的家庭的資助下，以2700萬美元的資金在波士頓成立了投資公司Baupost Group。

個性溫文爾雅的卡拉曼不僅是一位出色的投資家，更是一名具有學者氣質的作家。 他於1991年出版了被業界奉為投資經典的《安全邊際》（Margin of Safety）一書。由於已經絕版，該書在亞馬遜和Ebay上的標價高達1000美元以上，同時也是圖書館中最常被偷的書籍之一。他的另一本著作——〈證券分析〉（第六版）閱讀指南》也同樣搶手。

卡拉曼十分強調閱讀的重要性。他認為，通過閱讀可以讓我們了解過去。雖然歷史不會重復，但歷史的節奏卻可以被把握，也因此能預測未來的發展。

目前，卡拉曼是哈佛大學商學院院長顧問委員會的成員，在哈佛大學商學院教授“價值投資”課程，同時還是教師培訓組織“面對歷史和我們自己”（ Facing History and Ourselves）的主席。

此外，卡拉曼還成立了卡拉曼家族基金，他的妻子貝斯（Beth）負責打理基金的日常事務。



---

#一、         理解投資和投機

 理解投資和投機之間的區別是取得投資成功的第一步。而股票「投資者」期望下述三種方式之一的方式獲利：

###(1)企業運營所產生的自由現金流。這將反映於更高的股價或者被分配的股息上。

###(2)投資者願意以更高的比率（市淨率或者市盈率）來購買股票。這將反映在更高的股價上。

###(3)或通過縮小股票價格與企業價值之間的差距。


投機者的投資呢？投機者則根據證券價格下一步會上漲還是下跌的預測來買賣證券。投機者對價格走向的預測不是基於基本面，而是基於對其他人買賣行為的揣摩與猜測。投機者將證券看成是可以被反覆換手的紙張，而通常對投資的基本理念一無所知或者漠不關心。他們買入證券是因為這些證券的市場表現好，而當這些證券市場不好時，則賣出。

來看看老祖宗葛拉漢先生的定義，投資的定義為經過透徹的分析後，確保本金的安全，並能獲得滿意的報酬的行為。不符合這些標準者，就是投機。假如跟安全邊際書中描述的投資一起來看，就是定義中的「透徹的分析(上述(1)、(2)與(3))」，絲毫一點衝突也沒有。

判斷投資與投機的差異還有一點可以比較得出，價值投資者在做出投資決策時著重於現狀財務，而投機者則完全沒有這種束縛。
而金融市場將參與者劃分為投資者與投機者。任何商品皆可以被辨別成投資品或投機品，無論是任何資產或證券。
投資品和投機品一樣可以被交易，兩者在交易時通常都有價格波動，價格的波動看起來可以產生相關投資收益。
但是，有一個相當重要的區別：`投資品會為持有人帶來現金流，投機品則不會`。投機品持有人的回報完全取決於撲溯迷離的買賣市場。
所以投資與投機區別，取決於當下人分析透徹程度與相關處理心態，相同標的對同一個人是投資品，可是對另外一組人而言，卻可能是投機品。

這跟富爸爸作者羅伯特‧清崎所謂的資產定義相同，資產就是將現金流流入你的口袋中。所以我們必須投資於資產上面，而不是負債與投資。
總括上訴所謂的投資和投機之間的區別，投資定義經過透徹的分析後，確保本金的安全，並能獲得滿意的報酬的行為，區別投資品、投機品與負債的差別在於「現金流」，「投資者」期望透過三種方式之一的方式來獲利，分別是企業運營所產生的自由現金流；經過透徹分析後，市場上其他投資者願意以更高的比率來購買股票；經過透徹分析後通過縮小股票價格與企業價值之間的差距。

#二、         明確您的投資目標

 沃倫•巴菲特喜歡說的第一條投資原則是“不要虧錢”，第二條規則是“永遠也不要忘記第一條原則”。我也認為防止出現虧損應是每個投資者的主要目標。但，這並不意味著投資者應該，也永遠不要承擔任何可能出現虧損的風險。`實際上“不要虧錢”意味著經過幾年之後，投資組合中的本金不應出現明顯虧損。`

股票確實能在長期內取得較債券和現金更高的回報。因為股票在企業資本結構中的地位較低，例如，沒有固定的利息支付和到期日，股票天生就有較債務型工具具有更高的風險。例如，在企業進行清算的時候，只有在償付了所有的債務之後，股票持有人才可能獲得剩餘下的資產。為了說服投資者冒著風險投資股票而不是更安全的債務工具，股票必須用更高的回報的前景來誘惑投資者。然而，無法根據相關的歷史資料呈現，來決定一項特定投資的真正風險。風險得視支付的價格而定。

另外一種普遍的觀點是，風險規避和投資成功這兩件事情完全不相干。這種觀點認為，只有承擔高風險才能取得高回報，且只有通過獲得並承擔風險才能取得長期的投資成功，而不是規避風險。
我的觀點正好相反，為何我認為風險退避是投資中唯一最重要的元素！
如果你有 1000美元，你會願意在一場公平的擲硬幣賭博中用它進行賭博，讓它翻倍或者變得一無所有嗎？也許不會。你會用一生的財富進行這樣的賭博嗎？當然不會。
如果在虧損 30%和贏 30%的機率均等的情況下，你會承擔這種風險嗎？許多人不會這麼做，因為虧損 30%會破壞他的生活品質，而贏 30%卻無法讓自己的生活標準獲得相應的提高。如果你是絕大多數有著風險規避意識的投資者中的一員，那麼規避損失必須是你投資哲學中的基石。

堅持獲得哪怕是一般的正回報率，是讓你的資產實現複合增長的最重要因素。由複利的重要性可以由此推斷出一個必然的結論，那就是即使只出現過一次巨額虧損，也很難讓你恢復過來。
因為這種虧損會讓之前好幾年所獲得的投資成功的巨額回報毀於一旦。換句話說，有時可以獲得巨額回報，但卻需承擔本金出現損失的巨大風險相比，通過在風險有限的情況下取得不錯的回報，更能讓投資者取得出色的回報。例如，一名在 10 年內連續獲得 16%回報率的投資者，最終的財富，居然比一個連續 9 年獲得 20%年回報率卻在第十年損失 15%的投資者的財富要多，這一結果可能會讓人感到意外。

雖然從經濟的角度來看說不通，但還是可以理解為何後面那一種回報模式更吸引投資大眾。第二名投資者將在 10 年的 9 年中取得較第一名投資者更好的回報，並從他明顯具有優勢的表現而獲得了相當多的精神收入。如果這兩人都是職業資金管理人，第二名經理人可能會擁有許多更感快樂的客戶（他們會在 90%的時間內取得更好的回報），因此他所在的公司將更加成功。這可能解釋了為何多數機構投資者沒有將主要精力放在規避風險上。本書中一再強調一個觀點就是，`未來是不可預測的`。

許多投資者錯誤地以為投資必須設定了一個具體的投資報酬率目標。不幸的是，設定此目標並不會對實現目標提供任何幫助。
事實上，無論目標是什麼，它都可能無法實現。假設你宣稱希望獲得每年15%的投資報酬率，但是這一聲明沒有告訴你，你該如何實現這一目標。
投資報酬率與你工作時間多長、工作多麼努力或者賺錢的願望有多強烈無關。挖溝的工人可以通過加班 1 小時而獲得額外的報酬；產量越多，計件工所賺到的錢就會越多。
投資者無法通過更努力的思考或者工作更長時間來實現更高的回報。投資者所能做的一切就是遵從一種受到紀律約束的嚴格方法，而隨著時間的推移，最終將獲得回報。為投資報酬率設定目標會導致投資者只關注上漲潛力而忽視了下跌風險。
依據證券價格所處的水準，投資者可能不得不承擔巨大的下跌風險才能有機會實現，預先設定好的投資報酬率。如果美國短期國庫券的收益率為6%，那麼就無法從持有這種證券類型中獲得更高的回報率。如果30年期的政府債券收益率為8%，通過利率下降所引起的價格上漲，持有這種債券的投資者可能暫時實現每年15%的投資報酬率目標，然而，如果將這些債券持有至到期，那麼回報率仍舊是8%。

與契約形式支付現金的高等級債券不同，股票沒有穩定或確定的現金流。例如，股票沒有到期日或者到期價格。另外，儘管股票的價格最終與對應企業的表現有關，但從股票中獲利具有更多的不確定性。尤其重要的是，股票的持有者不會從企業中獲得現金流，他們通過股票價格的上漲來獲利，這可能是因為市場將對應企業的基本面發展體現在了股價之中。
因此，投資者往往通過預測未來的股價來預測他們在股票中的投資回報。因長期的股價走勢不會以一種可預測的方式上漲，而是會出現不規則的波動，所以幾乎可以做出任何一種預測，並得到證實。因此，只要通過擺弄對未來股價的預期，還是有可能預測到會實現任何一種希望，而達到所設定的投資報酬率目標。然而，長期來看股價也受到企業表現的束縛，儘管這種束縛可能較相對之債券的束縛藥寬鬆。如果熱門股的價格得不到潛在價值的支持，股價最終會跌下來。那些在反映了過於樂觀假設的價位買入的人將會蒙受損失。

投資者應當對風險設定目標，而不是給回報設定一個目標，哪怕這個目標非常合理。美國短期國庫券是最接近於無風險投資的資產，因此，美國短期國庫券的利率被看作是無風險利率。因投資者總是可以選擇將自己所有的資金投到美國短期國庫券上，只有在取得較那些無風險回報更高的回報的前景非常明確時，才可以進行有風險的投資。這並不是說對美國短期國庫券有投資偏好，相反，你會更願意投資出色的替代工具。只有當對風險完全做出補償之後還有更多的回報時，這些替代工具才是出眾的。

#三、         安全邊際之重要性

` 價值投資是一門關於以大幅低於當前潛在價值的價格買入證券，並持有至價格更多的反映這些價值的學科。`便宜是這一投資過程的關鍵。用價值投資者的話來說就是，便宜是指用50美分買下價值1美元。價值投資法將對潛在價值進行保守分析，再相比較價格後，價格較潛在價值低時才購買。
這種紀律和耐心相互結合是必要的。便宜貨的數量時多時少，任何一種證券的價格與價值之間的缺口可能非常小，也可能極其大。有時價值投資者可能會對大量的潛在投資機會進行深入研究，但卻沒有找到一個足夠吸引人的投資機會。然而，這種堅持是必須的，因為價值經常會隱藏的很好。在尋找便宜貨時需嚴格遵守紀律，這讓價值投資法看起來非常像一種風險規避法。
價格投資者面臨的最大挑戰就是保持這種所需的紀律。成為一名價值投資者往往意味著和不同人群站在一起，挑戰傳統智慧，並反對時下流行的投資風格。它可能是一項非常孤獨的任務。

一項投資必須是低於潛在價值的打折價購買。這會讓這項投資擁有很好的絕對價值。然而，光有不錯的絕對價值還不夠，因為投資者必須在當前可獲得的這類投資中選擇有著最好的絕對價值的投資項目。
一隻價格僅為潛在價值一半的股票可能很吸引人，但另外一隻僅為潛在價值的 1/4，因而變得更加便宜。
同其他多數投資者相比，這一雙重紀律讓價值投資者的任務變得更加困難。價值投資者會不斷地拿潛在的新投資機會與自己當前持有的投資進行比較，以確保他們擁有眼下可獲得的低估程度最大的投資機會。當新機會出現時，投資者永遠也不應對重新審視當前持有的投資而感到害怕，即使這可能意味著對現在持有的投資進行止損。

換句話說，當出現更好的投資機會時，沒有一項投資應當被看做是神聖不可侵犯的。有時幾十個好球會連續投向一名價值投資者。例如，在恐慌性的市場中，被低估的證券數量會增加，且低估程度也會上升。
相反，在牛市中，低估證券的數量及其低估幅度都會下降。當誘人的機會很多時，價值投資者能夠仔細從所有這些便宜貨中找到最吸引人的投資機會。
然而，當誘人的機會稀少時，投資者必須嚴格自律，以保持價值評估過程的完整性，並限制所支付的價格。最重要的是，投資者必須一直避免回擊那些壞球。

企業評估的複雜性和易變性？如果認為表述一項特定投資的「所有」事實都是已知或者是可以被獲知的，那麼你就犯了一個嚴重的錯誤。
這不僅是因為一些問題可能沒有辦法得到解答，甚至有可能還沒有人問過所有那些該問的問題。
而即使可以非常全面地瞭解這項投資當前的情況，但多數投資都依賴於那些無法準確預測的最終結果。即使能夠知道有關一項投資的一切事情，複雜的現實情況就是，企業價值並不像刻在石頭上的印記那樣永恆不變。如果企業價值確實一直保持不變，而股價圍繞著價值以可預測的方式波動，就像行星繞著太陽一樣，那麼投資將變成簡單得多了。
如果你無法確定企業價值，你如何能夠肯定自己所支付的價格是打折價的呢？事實就是你無法肯定。

投資者應當對企業價值可能下跌的可能性感到擔憂嗎？完全應該！他們應該對此做些什麼呢？下面有三種反應可能是有效的。

第一， 因為無法預測何時價值會上升或下降，投資者應總是給出保守的評估，並對最糟情況下的清算價值以及其他方法給予相當大的重視。

第二， 對通縮感到擔憂的投資者可以在進行新投資或者保持當前頭寸的時候，要求獲得較正常情況下，更多的價格與潛在價值之間的折扣。這意味著在正常情況下選擇性擊球的投資者可能會放過更多的投球。

第三， 資產貶值前景提升了投資時間和能實現潛在價值的催化劑的重要性。在通縮的環境中，你可能不希望進行投資。然而，如果為了股東的利益而讓潛在價值短期內得以實現，那麼那些能減少的價值的長期因素就變得沒有實際意義。

`因為投資是一門科學，更是一種藝術，投資者需要安全邊際。`當以足夠低於潛在價值的價格購買證券，而遇到霉運或者複雜、難以預測且快速變化的世界出現極其劇烈的波動時，才能獲得安全邊際。投資者必須具備什麼樣的安全邊際？每個投資者的答案都不一樣。你願意以及能夠承受多壞的運氣？你可以忍受企業價值出現多大的波動？你對錯誤的忍受極限是多少？所有這些問題都視你對虧損的承受能力而定。

有形資產的價值評估比無形資產能更加準確，為投資者防止出現虧損提供了更多的保護。有形資產通常在替代用途中擁有價值，因此這類資產提供了安全邊際。
例如，如果一家連鎖零售店變得無利可圖，連鎖店的庫存可以進行清算，應收賬款可以被回收，租賃的場地可以轉租，房地產可以賣給其他人。
如果消費者不再喜歡 Dr Pepper 公司軟飲料的口味，公司的有形資產不會給投資者遭受到的損失提供多達的緩衝作用。投資者如何才能獲得確定的安全邊際呢？一直以大幅度低於潛在價值的打折價進行購買，以及更看重有形資產而不是無形資產。（這並不意味著那些無形資產價值巨大的企業不是出色的投資機會。）將當前持有的股票替換成新出現的更好的便宜貨。當任何一項投資的價格開始反映其潛在價值時賣出，以及在必要的情況下持有現金，直至可以獲得其他有吸引力的投資。

投資者不應只將注意力放在當前持有的投資“是否”被低估上，還應包括“為什麼”被低估。重要的是知道為何你進行了這項投資，以及當支持你繼續持有這項投資的理由不復存在時賣出。尋找那些擁有能直接幫助實現潛在價值的催化劑的投資，優先選擇管理層優秀且管理人員在這家企業中擁有個人金融利益的企業。最後，多樣化你的持股。

價值投資者所擁有的證券無需非常高預期的支持。相反，它們通常不會為如此高的預期而歡呼，或者乾脆忽略這些預期。在金融市場承受壓力時，你不能放棄那些非常不受市場喜歡的證券。一些股票的價格不及每股營運資金淨額，一些股票的價格不及每股淨現金（剔除所有負債之後持有的現金）。許多股票的股價與當期收益和現金流之間的比率均處在非常低的水準，且大幅低於帳面價值

價值投資一個突出的特徵就是能在整個市場下跌時期取得優異的表現。無論何時，只要金融市場沒有將基本面價值完全反映在證券價格中，投資者就會獲得高的安全邊際。股票或者債券的價格可能反映出市場預期企業將繼續公佈糟糕的業績報告，然而，已經反映了那些令人沮喪的基本面的證券價格，進一步下跌的空間有限。此外，市場對一些證券的定價就像是這些公司將事事不順，而認知的改變，會讓此類證券的價格受益。如果投資者重新將注意力放在這些企業擁有的優勢，而非他們所遇到的困難上時，證券的價格就會上漲。當基本面確實改善的時候，投資者不僅可以從業績提高中受益，也可以從這些證券的估值上升中獲利。

#四、價值投資哲學起源

##價值投資哲學有三個要素：
```
(1)價值投資是自下往上的策略，使用這種方法可以分辨出特定的被低估的投資機會。
(2)價值投資追求的是絕對表現，而不是相對表現。
(3)價值投資是一種風險規避方法，對會出現哪些錯誤（風險）和哪些會進展順利（回報）給予同等關注```

###(1)價值投資是自下往上的策略：

自下往上和自上往下這兩種策略之間一個重要但並不明顯的區別就是，為什麼有時需要持有現金。
當無法找到誘人的投資機會時，採用自下往上的投資者會持有現金，當投資機會出現時，他們就會動用這些資金。只有當可以組建擁有誘人投資機會的多樣化投資組合時，採用自下往上法的投資者才會滿倉投資。
相反，採用自上往下的投資者可能試圖判斷市場的時間，而採用自下往上的投資者不會這麼做。對市場的時間作出判斷就是要判斷整個市場的走向。當採用自上往下的投資者相信市場會下跌時，他們會賣出股票持有現金，然後等待市場轉強。
這兩種方法之間的另外一個區別是，採用自下往上的投資者能夠簡單、準確地確定他們正在押注什麼樣的公司。
他們面對的不確定因素有限：這家企業的潛在價值有多少？這種潛在價值是否能持續至股東從潛在價值的實現中獲利？價格與價值之間缺口縮小的可能性有多大？以及鑑於當前的市場價格，潛在的風險和回報是什麼？

###(2)價值投資追求的是絕對表現：

價值投資者追求的是絕對回報。
他們只關心是否實現了自己的投資目標，而不是自己的投資回報與整個市場或者其他投資者相比有怎樣的表現。通過買入低估的證券，然後當價格越來越體現價值的時候賣出，以獲得出色的絕對回報。
對多數投資者而言，絕對回報是他們唯一關心的事情，畢竟你無法從相對回報中獲得實際的消費能力。
在對獲得的現金進行投資的策略中，可以看到絕對表現與相對表現定位之間的一個主要區別。以相對表現為中心的投資者通常會選擇在任何時候都滿倉投資，因為持有現金可能會讓他們的表現落後於正在上升的市場。因他們的目標是至少要取得同市場一致的表現，最理想的情況就是能打敗市場，那些沒有用在特定投資上的現金必須投向與市場有關的指數。
相反，當找不到便宜貨的時候，以絕對表現為中心的投資者都願意持有現金。現金就是代表流動性，而且能夠提供適量的名義回報，有時也會提供誘人的名義回報，通常這些回報高於通貨通脹。

現金的流動性具有很大的靈活性，因為可以在支付最小交易成本的情況下馬上將現金用於其他投資。最後，與其他的投資不同，現金沒有產生任何的機會成本風險（指因無法在未來抓住便宜貨而蒙受損失），因為在市場下跌時現金的價值並沒有下跌。

###(3)價值投資是一種風險規避方法：

當多數投資者將全部精力放在了能夠賺多少錢上，而不是放在了可能會虧多少錢上的時候，價值投資者對風險給予了與回報同一樣的關注。
從某種程度上講，多數投資者也考慮到了風險，而他們似乎搞混了什麼是風險。一些人堅持認為風險與回報總是正相關的，風險越大，回報也越高。事實上這就是幾乎所有商學院中教授的資本定價模型中的一個基本原則，然而這一原則並不總是正確的。其他一些人則錯誤地將風險等同於波動，強調證券價格波動的風險而忽視了可能作出定價過高、欠考慮或者糟糕投資的風險。
風險的本質為可以將一項投資的風險，描述成虧損機率以及潛在虧損額。一項投資的風險(出現相反結果的機率)部分是與生俱來的。同用於購買公用設備的 1 美元相比，花在生物研究上的 1 美元是一項風險更大的投資。後者出現虧損的機率以及虧損所佔本金的百分比都要高於前者。

儘管證券分析師試圖精確地確定投資中的風險和回報，但只有結果出來之後才能予以相關的確定。對多數投資而言，究竟賺到了多少利潤只有在到期或者賣出之後才能知道。
只有那些最安全的投資才能在購買的時候就知道了回報，例如票面利率為 6%的1年期美國短期國庫券將在1年之後提供6%的回報。對那些風險更大的投資而言，必須在知道了結果之後才能計算回報。例如，你購買了 100 股克萊斯勒公司的股票，你的回報幾乎完全依賴於賣出時交易價格。
只有那時才能計算獲得了多少回報。然而，風險與回報不同，當投資結束時，也無法與投資開始進行時對風險有更加準確的量化。簡單說，無法簡單的使用一個數字來描述風險。直覺告訴我們，每項投資的風險都是不一樣的：政府債券的風險低於一家高科技企業的股票。
然而，不像食品包裝袋上會標明營養成分一樣，投資不會提供有關自身風險的任何資訊。相反，風險是每位投資者經過對一項投資的虧損機率和潛在虧損額進行透徹分析之後所形成的認知。
如果一口正在探測中的油井被證實是一口枯井，那麼這口井就被稱之為是有風險的。如果一種債券出現了違約，或者一隻股票的價格大跌，那麼它們被稱之為有風險的。
然而，如果那口油井是噴油井，債券如期到期，以及股票價格大幅上漲，我們可以在開始進行投資時就稱它們沒有風險嗎？答案是，根本不會這麼說。關鍵是多數情況下，在投資結束之後所知道的風險不會比在進行投資時所知道的風險還多。投資者只能做幾件事情才能應對風險：進行足夠的多元化投資；如果合適，進行對沖；以及在擁有安全邊際的情況下進行投資。確實如此，因為我們不知道，也無法知道自己以貼現價格進行的投資中的所有風險。當出錯的時候，便宜的價格給我們提供了相當的緩衝空間。



#五、企業評估藝術

許多投資者總希望給自己的投資給出一個精確的評估，一再讓自己在不精確的世界中尋找精確，然而，我們無法對企業給出精確的評估。
財務報表中公佈的帳面價值、收益和現金流等，僅僅是使用了一系列相對嚴格的標準和規則的會計師們給出的最好的猜測，而那些標準和規則的設計初衷，更多地傾向於讓財務報告做到統一，而不是讓財務報表反映企業的經濟價值。預測出來的結果也是不精確的。
你對自己房子的估價無法精確到幾千美元。為何對複雜的大企業進行評估那麼的難？企業價值不光難以被精確地衡量，它也會隨著時間的推移，或者宏觀經濟、微觀經濟以及市場因素的波動而改變。
因此，儘管投資者無法在某個時刻明確判斷企業的價值，他們還是必須得無時無刻的重估自己對企業價值的預測，以體現所有那些可能會給自己的評估帶來影響的已知因素。任何想精確評估企業價值的嘗試都將帶來不準確的評估。問題是人們很容易將作出精確預測的能力與作出正確預測的能力混為一談。

只要有一台簡單的計算器，任何人都可以計算出企業的淨現值（NPV）和內部報酬率（IRR）。對將未來現金流的預測通過貼現的方法折算成當前的現金流。使用未來現金流預期和支付價格的內部報酬率法就是計算投資報酬率，並精確到你所希望的小數點後幾位。似乎可以給出精確價值評估的淨現值法和內部報酬率法能讓投資者對確定性產生一種錯誤的感覺，因為只有當他們對現金流的預期是正確的時候，他們以現金流預期為基礎的評估才是正確的。

淨現值法和內部報酬率法在對一系列給定的現金流計算回報時，能分別從絕對值和百分比的角度作出很好的總結。當現金流像合同一樣被確定了下來，如債券中的現金流，以及當債務到期時所有的款項都已經得到了支付時，那麼內部報酬率法可以給投資者提供精確的報酬率，而淨現值法可以在給定貼現率的情況下給出某項投資的價值。

與債務工具不同，企業並沒有契約式的現金流。因此無法像決定債券的價值那樣對企業價值給出精確的衡量。班傑明•葛拉漢清楚的知道，精確定位企業和代表企業部分所有權的證券的價值評估有多麼困難。在《證券分析》一書中，他和大衛•陶德談到了價值範圍的概念：關鍵的一點是，證券分析並不是精確的決定未來某種證券的內在價值。
證券分析的目的僅僅是確定證券的價值是否足夠—是否足以支持購買一種債券或者一種股票—或者價值是否大幅高於或者低於市場上的價格。對內在價值粗略和大致的衡量可能就已經足以達到這樣的目的了。事實上，格雷厄姆常常會計算每股的營運資金淨額（net working capital），即粗略地估測一下這家公司的清算價值。他對這種粗略的近似值的使用表明。他承認自己經常無法更精確地確定一家公司的價值。

上市公司的投資者通常根據公佈的盈餘資料來評估這些公司。與此不同的是，買下整個企業的私人買家則是根據自由現金流來評估企業的價值。在 20 世紀 80 年代的後 5 年內，買賣整個企業幾乎同買賣證券一樣快速，投資證券的投資者自然而然會開始以買下或者賣出整個企業的身份來進行思考。應該如何衡量現金流呢？在垃圾債時代到來之前，投資者關心兩項數據：稅後利潤，即一家企業所獲利潤，加上折舊和攤銷減去資本支出，即一家企業對固定資產的投資或者收回投資。稅後利潤加上 EBIT （息稅前利潤）中用於支付利息支出的那部分利潤就是一家企業真正來自於收益的現金流。

之前提到，現金流也來自於折舊和攤銷支出超過資本支出的那部分現金。重要的是理解其中的原因。當一家企業購買了一台機器，根據通用會計準則的規定，公司需要根據這台機器的使用壽命來進行支付，這在會計中被稱之為折舊。折舊是非現金費用，它會降低報告中的利潤，但不會影響現金。
折舊提成能夠產生現金，但最終必須將這些現金用於資本支出，對破舊廠房和設備進行必要的替換。因此，資本支出直接抵消了折舊提成，前者使用現金，後者則提供現金。但發生的時間可能不同：一家企業可能在某個時間點大量投資於廠房和設備，之後產生大幅高於當期資本支出的折舊提成。然而，無論何時廠房和設備需要替換時，都必須有可以使用的現金。如果資本支出在很長時間內低於折舊，那麼這家公司可能就在逐步進行清算。

對商譽的攤銷也是非現金費用，然而不同的是，攤銷更像是會計上的偽造，而不是一項真實的商業支出。當一家企業以高於有形資產帳麵價格被收購時，會計準則要求買家在資產負債表中設定一項被稱之為商譽的無形資產，並在 40 年內進行攤銷。因此，商譽攤銷是一項並不一定能反映經濟價值出現真實下降的費用，也無需在未來為維持企業的生存而在這項資產上產生支出。商譽攤銷的費用確實經常代表了自由現金流。

要想成為一名價值投資者，你必須以低於潛在價值的貼現價格購買證券。因此，對每一項價值投資機會的分析，始於對企業價值的評估。雖然存在許多用於企業價值評估的方法，但我發現只有三種方法是有用的。下列為這三種方法的評述：

(1)對連續經營體價值的分析，也就是淨現值法（NPV）。淨現值法就是計算一家企業可能產生的未來現金流的貼現值。一種使用普遍，但在評估持續經營企業的價值時存在缺陷的快捷方法就是私有市場價值法（Priviate Market value，或 PMV）。這種方法就是評估老練的商人可能願意以怎樣的價格購買一家企業。實際上投資者根據可比企業之前達成的交易價格來評估企業的價值。

(2)分析一家將要結束並出售資產的企業的清算價值。作為清算價值分析法衍生出來的拆賣價值法（Break-up value）考慮的是企業中每項資產的最高估價值，不管這家企業仍在經營還是即將結束。

(3)股市價值法（stock market value），這種方法通過預測一家企業或者子公司在分拆之後會在股市上以怎樣的價格進行交易來評估企業價值。這種方法的可靠性不及前兩種方法，它只會偶爾成為有用的價值準繩。



###1.淨現值法（NPV）：

淨現值分析法中，預測未來現金流是相當困難的。如果未來現金流很好預測，且能夠選擇合適的貼現率時，那麼淨現值法會是最準確和最精確的價值評估法之一。不幸的是，未來現金流通常是不確定的，而且經常是高度不確定的。此外，對貼現率的選擇可能會有些武斷。這些都是讓淨現值法成為了一種不精確的分析法，讓淨現值分析成為了一項高難度的任務。

儘管一些企業較其他企業更穩定，也更可預測，然而預測一家企業未來的現金流通常只是一種猜謎遊戲。本書中一再出現的主題就是未來是不可預測，除非是在一些限定條件下。可口可樂公司明年會銷售蘇打水嗎？當然會。今年該公司的銷售會增加嗎?毫無疑問會的，因為自 1980 年以來，可口可樂公司每年的銷售量都在增長。
但它的銷售量會增加多少不是很明確。可口可樂從銷售蘇打水中能獲得多少收益則更不明確，諸如價格、需求對價格的敏感度、競爭對手的行動以及企業稅率的改變等因素都會影響到該公司的盈利能力。預測未來多年內可口可樂的銷售或者利潤將更加不精確，大量的因素會讓預測出現偏差。

許多投資者只根據自己對企業未來成長的預測來做出決定。雖然如此，一家企業的盈利或者現金流增長越快，這家企業的淨現值會越高。然而，成長型投資者遇到了一些難題，首先，此類投資者經常對自己預測未來的能力過於自信。其次，對那些快速成長的企業而言，人們對企業年成長率的預期即使出現微小的差異也會給價值評估帶來巨大的影響。
此外，因許多投資者都希望購買成長股，這些人一致選擇的股票價格可能脫離基本面的支持。因為進入「企業名人堂」經常像穿過旋轉門那麼簡單，投資者可能有時會在引誘之下，根據暫時性的強勁業績作出過分樂觀的預期，最終讓自己對那些普普通通的企業支付了過高的價格。當企業的成長性已經被大眾廣泛預測到，並價格已經在證券中反應，那麼後續不及預期的成長，將讓投資者感到失望，最終導致股價下跌。

巴菲特曾說過：`「對投資者而言，以過高的價格購買一家優秀的企業可以抵消未來 10 年該企業良好的發展所帶來的效果」`。成長型投資者遇到的另外一個難題是，儘管投資者往往過於簡單地認為企業成長只是一個數字而已，然而實際上企業的成長包括了許多變化的內容，這些不斷變化的內容的可預測性也完全不同。例如，對任何一個企業而言，人口增長引發的單位銷售增加、產品使用率上升、市場份額增加、產品覆蓋面擴大或者價格上漲都能讓收益實現增長。

價值投資者如何預測不可預測的事情來進行分析呢？唯一的答案就是保持保守立場。因為所有的預測都會出現錯誤，樂觀的預測往往會讓投資者處在相當不確定的情形。
而投資者必須諸事預測正確才能確保盈利，否則可能蒙受持續虧損。投資者都知道只可做保守的預測，然後只能以大幅低於根據保守預測作出的價值評估的價格購買證券。以下談談貼現率的選擇。

淨現值分析法中的另外一項內容，即貼現率的選擇，很少得到投資者的重視。喜歡當前預期而非未來預期，或者喜歡當前的確定性而不喜歡未來的不確定性的投資者，可能會使用高貼現率來貼現自己的投資。
而其他投資者可能認為自己的預測是正確的，所以會使用一個較低的貼現率，這種貼現率讓未來的現金流幾乎具有同今天的現金流擁有一樣的價值。
未來現金流的正確的單一貼現率是不存在的，在選擇貼現率時，也不存在任何精確的方法。對一項特定投資所選擇的貼現率是否合適，不僅依賴於投資者對當前預期和未來預期的偏愛程度，也在於投資者的風險偏好、處在考慮之中的投資的風險認知和從替代投資中可獲得的回報等因素也會帶來影響。

投資者往往將事情看得過於簡單。許多投資者會很自然地使用10%作為適用於一切投資的貼現率，而無視正在考慮中的投資的本質。10%是一個奇妙的整數，方便記憶，也易於使用，但它並不總是最好的選擇。在對一項投資選擇合適貼現率的時候，必須考慮這項投資的未來現金流所面臨的潛在風險。
一項短期無風險投資（如果確實存在這樣的投資）應當使用美國短期國債的收益率來進行貼現，之前曾提到，美國短期國債的收益率可以被看成是一種無風險利率。相反的，市場用12%~15%甚至更高的利率來貼現低等級的債券，這反應了投資者無法確定這些債券在合約中所規定的現金流是否會得到支付。

投資者可以用兩種方法來使用淨現值分析法。投資者可以計算一家企業的現值，然後使用算出的現值，對證券進行估價。
或者投資者可以計算出證券持有人將獲得的現金流的現值，這些現金流包括債券持有人所獲得的利息和本金支付，股東所獲得到股息和未來股價預期。而對約定利息和本金支付的現值計算是評估一隻債券最好的方法。

對企業的透澈分析可以幫助確定獲得哪些現金流的機率大小。相反，對企業現金流的分析，是評估股票最好的方法。投資者唯一從股票中獲得的現金流就是股息。
評估時使用的股息貼現法並不能在評估股票時提供幫助，因為對多數股票而言，股息只佔企業所有現金流很小的一部分，且必須至少預測未來幾十年後的情形才能對企業價值給出一個有意義的近似值。股息貼現率法就是計算未來股息支付的現值。準確預測時間跨度如此之久的企業價值是不可能的。

一旦對未來現金流作出了謹慎的預測，並選擇了一個合適的貼現率，接下來就可以計算現值了。理論上講，投資者可能會對眾多的現金流預期給出不同的機率，然後計算這項投資的預期值，將各種現金流預期下的現值乘上各自的機率並加總。
在實踐中，鑑於給不同預期分配不同機率極其困難，投資者只會對少數幾種可能的情況分配機率，然後必須進行敏感度分析，即評估不同現金流預期和貼現率給現值所帶來的影響，投資者將非常謹慎使用這種價值評估法。

###2. 清算價值：

清算價值法僅對有形資產的價值作出保守的評估，這種方法並不評估無形資產的價值。因此，當一隻股票的售價低於清算價值這一幾乎是最低的估值時，通常這是一項吸引人的投資。清算價值分析法是價值評估中的一種理論方法，但它通常並不是價值評估中所實際使用的方法。一般而言，企業中資產的價值高於這些資產在清算時的價值，因此清算價值是企業處在最壞情況下進行的評估。

在粗略計算一家企業的清算價值時，一些價值投資者倣傚了班傑明•葛拉漢的做法，將純營運資金淨額（ net net-workingcapital）計算看做是一種捷徑。
營運資金淨額就是流動資產減去流動負債。純營運資金淨額就是營運資金淨額再減去所有的長期債務。即使當一家企業的持續經營業務價值有限，而以低估純營運資金淨額買入的投資者，仍會受到流動資產清算價值的保護。只要營運資金（working capital）沒有虛報，業務沒有快速消耗現金，這家企業可以清算它的資產，償清所有的債務，並仍能給投資者提供超過市價的回報。
然而，企業的持續虧損能快速消耗純營運資金淨額。

在這幾項價值評估方法中，投資者應如何選擇呢？什麼時候其中的一種方法會明顯好於其他方法？什麼時候使用一種方法得出的評估會與其他方法得出的結果相去甚遠，此時該相信哪種方法呢？有時某種評估方法可能會成為最合適的方法。
例如，對有著穩定現金流的高回報企業，如一家生產消費類產品的企業，淨現值法將是最合適的評估方法，對這樣的企業使用清算價值法得到的評估將大幅低於淨現值法得出的評估。同樣，對於資產回報率受到控制的企業，如一家公用事業類企業，淨現值法可能是最好的評估方法。
對於股價大幅低於帳面價值的一家沒有盈利的企業而言，最好的評估方法可能是清算價值法。一家封閉式基金或者其他只擁有可交易證券的企業應當通過股市價值法來加以評估，其他方法沒有用。

我們應該經常同時使用幾種評估方法。例如，在評估一家複雜的企業，如經營著幾種不同業務的綜合性企業時，部分資產可能最好使用一種評估法來加以評估，其他資產則使用另外一種方法來加以評估。
投資者經常對一個單一的企業使用多種方法來進行評估，以獲得這家企業的價值範圍。這時為了穩妥起見，投資者應當採取保守的立場，採用最低的評估，除非投資者有確鑿的理由來選擇更高的評估。確實，保守的立場可能會讓投資者錯過一些成功的投資，但這種立場也會防止投資者因採用了太過樂觀的評估而蒙受了巨額的虧損。

證券分析中一個複雜的因素就是證券價格與企業潛在價值之間的反射關係（reflexive relationship）或者互反關係（reciprocal relationship）。喬治•索羅斯在《金融煉金術》一書中稱，「基本面分析試圖確定潛在價值是如何反映在股價中的，而反射理論則表明股價是如何影響潛在的價值的」。換句話說，索羅斯的反射理論認為股價有時可以給企業的價值帶來巨大的影響。投資者必須記住這種可能性。

傳統的評估準繩–收益、帳面價值及股息收益率收益和收益增長。有關企業評估的章節臨近結束，但事實上我們尚未提到過收益、帳面價值或者股息收益率。收益和站帳面價值都在證券分析中佔有一席之地，但必須謹慎使用這兩項指標，並將這些指標看做是更全面評估的內容之一。

一直以來每股收益是投資者使用最多的評估方是。不幸的是，正如我們所看到的，每股收益並不是一種精確的衡量標準，它會受到人為操縱和會計行為的影響。每股收益並不是衡量企業所產生或使用的現金。與前面論述預測相同，預測收益幾乎是不可能。
總體來說，企業管理層知道許多投資者都在關注所公佈的收益的增長率，許多管理層會在報告中逐步釋放公司的收益，讓收益資料形成一種持續上升的趨勢。一些肆無忌憚的管理人員甚至會做假帳，將惡化的資料做成正在改善的資料，將虧損做成盈利，將小幅盈利做成大幅盈利等。即使不存在人為操縱，對所公佈的收益資料的分析也會讓投資者對這家企業真正的盈利能力產生誤解。
通用會計準則（GAAP）可能會要求企業作出一些並不反映企業實際情況的行動。例如商譽價值的攤銷就是一個例子，根據 GAAP 的規則，商譽價值攤銷屬於非現金開支，而可以在損益表中壓低收益。現金流的分析可以更好地捕捉到一家企業的經濟狀況。相反，非經常性收益可以將盈利推高至不可持續的水準，投資者應當忽略非經常性收益。最重要的是，不管投資者在價值評估分析時使用收益還是現金流，重要的是要記住，資料本身並不代表一切，這些數字是瞭解企業正在發生的事情的途徑。

帳面價值。過去的成本並不一定能很好的衡量當前的價值。帳面價值即是股東權益減去負債之後的資產的歷史記錄。有時過去的帳面價值（結存價值）能給當前的價值提供準確的衡量，但通常情況下，它與當前價值之間存在較大差距。
例如流動資產中應收款項和庫存等的價值通常接近帳面價值，儘管一些特定類型的庫存的價值會因過時而下降。然而，廠房和設備可能會因過時變得陳舊不堪，因此這類資產的價值將大幅低於帳面價值。另外，完全折舊後的廠房和設備，或者曾進行過註銷的企業的帳面價值，可能大幅低於實際價值。
通脹、技術革新和規章制度等其他因素，可以在影響到資產價值的同時又不被過去的成本記錄所捕捉到。例如，幾十年前所購買的，如今在資產負債表中被記錄為歷史成本的房地產可能較其帳面價值值錢的得多。環境保護方面的立法可能讓今天建造一家石油精煉廠的成本變得非常昂貴，這讓那些陳舊的煉油廠反而具有了稀缺的價值。相反，同新建的鋼廠相比，正在老化的綜合性鋼鐵廠所使用的技術可能已經落伍了，因此，這類企業的帳面價值可能被大幅高估了。
報告中的帳面價值也會受到管理層的操縱。隨意註銷虧損的業務至今仍能給報告中的帳面價值帶來巨大的影響。股票發行和回購也會給帳面價值帶來影響。例如，80年代許多企業都進行了資本重組，企業大肆借錢，並將現金以高額股息的形式分配給了股東。這大幅降低了那些企業的帳面價值，有時企業的帳面價值甚至為負。即使合併時對會計方式的選擇—是選用收購法還是權益結合法—也能影響到報告中的帳面價值。為了使用帳面價值，必需得有一種與帳面價值評估相一致的分析性工具。
然而，會計規則和管理層的隨意性讓兩家有著相同有形資產和債務的企業可以在報告中給出完全不同的帳面價值。這說明帳面價值並不是一種非常有用的評估準繩。與收益一樣，帳面價值給投資者提供的資訊有限，投資者應當僅僅將帳面價值看作是更加全面和透徹分析中的一部分。

股息收益率。為何我對股息收益率的討論如此簡短呢？儘管股息收益率一度成為衡量一家企業是否成功的標準，但如今它已經成了歷史，不應簡單的根據股息收益率來購買股票。有太多陷入困境的企業都會炫耀自己的高股息收益率，而股息收益率之所以很高，並不是因為股息支付有所增加，而是因為股價出現了下跌。

因害怕一旦不再分配股息之後，公司的股價會進一步下跌，那些企業的管理層會繼續支付股息，這也進一步拖垮了企業。這些投資者因為表面上看起來很高的股息收益率而去購買這些股票，將來可能不會獲得豐厚的回報。相反，這些投資者可能成為受害者。這類企業所支付的高股息並不是對投資者的資本的回報，而是對代表了企業清算價值的資本回報。80年代多數時候，銀行廣泛使用這種方法，並推高自己銀行的股價（這正是它們希望看到的效果）。

#六、         找尋誘人的投資機會

 價值投資圍繞著一系列特定的投資機會，並可以將其歸為三類：
```
1. 以低於拆賣價值或者清算價值的打折價交易的證券。
2. 與回報率有關的情形。
3. 資產轉換時所產生的機會。
```

可以在這三種類別中尋找機會。例如，電腦篩選技術能有助於分辨出第一類股票：交易價格低於清算價值的股票。
然而，因為資料庫的資料可能過時或者不準確，投資者應檢驗電腦的輸出結果是否正確，這一點很重要。
風險套利和複雜的證券構成了第二類誘人的價值投資來源，投資者可以在進行投資時根據已知的價格和大概的時間範圍計算出回報率。財經媒體—如《華爾街日報》和《紐約時報》—每天都會對合併、收購以及其他類型的風險套利交易進行鋪天蓋地的報導，同時專業的時事通訊社和期刊也會對此進行報導。找到複雜證券有關的資訊則有些困難，但因為這種證券通常都是風險套利交易的副產物，跟蹤這些套利交易的投資者可能對這些複雜的證券比較熟悉。

研究工作並沒有因為找到一隻很便宜的證券而結束。`投資者有責任試著瞭解這證券為何變得這麼便宜。`

如果你在1990年想尋找一棟位於波士頓郊區有四個房間和具有殖民時代風格的普通房子，那麼你就得至少花上30萬美元。如果你知道一棟房子只要15萬美元，你的第一反應不會是「好便宜啊！」而是「這棟房子怎麼了？」這種良性的懷疑主義也適用於股市。
應當對便宜貨審查審查再審查，看看是否存在甚麼缺陷。光是非理性或者冷漠的賣出行為就可能讓價格變得很便宜，但價格這麼便宜可能還與基本面有關。也許這家公司背負著債務，或者正陷入法律糾紛，只不過你不知道而已。也許是因為一家競爭對手正準備推出一款更好的產品。

投資研究是將大量的資訊削減至易於管理的資訊，從穀殼中分離出投資界中的小麥的過程。不用說，穀殼很多，但小麥卻非常少。
就像一家製造企業的一間工廠一樣，研究過程本身不會產生利潤，利潤只有晚些時候才會實現，通常情況下，會來得很晚。
首先是將那些在研究過程中找到的低估證券納入投資組合，最終由市場來體現其價值。事實上不會馬上出現買入的機會，今天的研究可能是對每天可能出現的機會預先作出準備。無論如何，就像在工廠沒有生產出高品質的產品時，優秀的銷售團隊就無法取得成功一樣，如果不能持續進行高品質的研究，一項投資計畫就不會取得長期的成功。

一些價值投資的誘人之處就在於簡單和直白：持續經營，能賺錢，以及業務不斷增加而股價卻大幅低於保守估計中的潛在價值。
然而，通常情況下，分析越是簡單以及打折幅度越大，其他人就越容易看到這些便宜貨。因此，高回報企業的證券的價格只在少數時候才會跌至讓人產生興趣的低估水準。投資者通常必須通過更努力的工作和更深入的挖掘才能找出隱藏的價值或者充分瞭解複雜的情況，並找到那些被低估的機會。

一隻股票以低於潛在價值的打折價被買下之後，`如果股價上漲至更能反映潛在價值的水準，或者某一事件的發生讓股東實現了這只股票的價值，那麼這只股票的持有人就能馬上獲利。`這種事件讓投資者的回報不再依賴於市場力量。此外，因能馬上實現潛在價值，這類事件能夠大幅度提高投資者的安全邊際。`我把這類事件稱之為催化劑`。

能夠實現潛在價值的一些催化劑來自於一家企業的管理層和董事會的判斷力。例如，賣出或清算決策都是由公司內部制定的。
其他的催化劑來自於外部，且經常與一家公司股票的表決控股權有關。控制了一家公司多數股份的人可以決定董事會中的多數董事。由股票收集所取得投票控股權，或者僅僅因為管理層害怕會發生這樣的事情都會讓企業採取行動，使股價更加全面地體現潛在價值。

`價值投資者總是留意著催化劑`。儘管以低於潛在價值的打折價購買是價值投資的特徵，但通過催化劑來部分或者全部地實現價值是投資者獲得回報的重要手段。
此外，催化劑的存在能夠降低風險。如果價格與潛在價值之間的差距很快會消除，那麼因為市場波動或者因企業走下坡路而蒙受損失的機率就會下降。
然而，在不存在催化劑的情況下，潛在價值可能會遭腐蝕，而價格與潛在價值之間的缺口會因市場反覆無常的行為而擴大。
因此，擁有那些有著`可以實現價值的催化劑的證券是投資者一種降低投資組合風險的重要方法`，從而增加了由低於潛在價值的打折價所提供的安全邊際。

當然，最理想的情形就是催化劑能夠實現所有的價值。不管怎樣，能部分實現價值的催化劑有兩個重要的目標。
首先，它們確實有助於實現潛在價值，有時是通過調整資本結構或者分拆，來將價值直接輸送到股東的手中，其他時候則是通過使用回購這樣的手段來縮小價格與價值之間的缺口。
第二，那些為股東利益而採取行動以部分實現潛在價值，可能會在未來尋求進一步實現價值的相關策略。例如，多年來，Teledyne 公司的投資者不斷從公司適時的回購和分拆行動中受益。

#七、         投資組合管理和交易

每本有關投資的書籍都會談到交易和投資組合管理。交易—即買賣證券的過程—能給個人的投資結果造成巨大的影響。出色的交易決定有時能增加一項投資的盈利。投資組合管理包括交易活動和對所持有現金進行定期檢查。此外，一名投資者的投資組合管理責任包括保持合適的多樣化投資、作出對衝決定以及管理投資組合中的現金流和投資組合的流動性。

`所有投資者必須對投資過程的持續性作出妥協`。儘管一些投資有著起點和終點，投資組合管理將永遠存在。與在其他許多領域中所做的努力不同，投資不存在能產生持續現金流的盈利業務，也沒有能夠在未來帶來投資回報的儲備。
亨氏番茄醬公司（Heinz Ketchup）能對一年內的銷售作出合理的預測。從某種意義上說，當這家公司建立起了自己的特權之後，公司明天的利潤來自於前天所做的努力。然而，投資可交易證券的投資者無法預測每年的回報，即使他們擁有了代表著同一家公司所有權的股票。此外，亨氏公司所取得的回報與投資這家公司股票的投資者所獲得的回報可能沒有相當的聯繫關係，這些投資者的回報是由支付的價格決定，而不僅僅由公司的業績決定。

`在管理投資組合時，流動性是很重要的`。因為沒有投資者能夠做到絕對不出錯，也沒有一項投資是完美的。如果一名投資者買入像IBM這樣的流動性很強的股票，購買的理由是他認為公司的一項新產品將大獲成功，或者認為公司下一季度業績強勁，那麼他可能改變主意，並在這些事情發生之前的任何一個時刻賣出這些股票，也許可能會蒙受些許虧損。
然而，當一名投資者購買了一家非上市公司股票或者一家有限合夥公司中不可轉讓的權益時，他就無法改變主意了，實際上他被困住了。

多數的時候流動性並不是長期投資組合管理中的重要因素。很少有投資者要求投資組合具備完全的流動性，能夠快速將投資組合轉換成現金。然而，確實會對流動性產生出乎意料的需求。儘管投資組合缺乏流動性的機會成本很高，不過投資組合無需具有充足的流動性。多數投資組合應保持一種平衡狀態，當市場為缺乏流動性提供了很好的補償時，可以選擇讓投資組合具有更少的流動性。
在權衡回報時，一個可考慮從輕處置的要素（Mitigating factor）就是時間週期。儘管你必須總是因犧牲了流動性而獲得很好的回報，但所需的補償依賴於你在多久之後才需要流動性。10年或者20年沒有流動性所帶來的風險較一兩個月內缺乏流動性要高得多，實際上，一項持續時間較短的投資本身就創造出了流動性。

在市場總體穩定的時候，一種證券或者一類證券就會表現出很高的流動性。實際上流動性與投資潮流聯繫密切。在市場陷入恐慌時，那些在上漲的市場中看起來非常充裕的流動性就可能所剩無幾了。一些證券在受市場追捧時有著巨大的交易，但在失去市場寵愛之後，這些證券可能就沒有交易了。

當你的投資組合都是現金時，不存在虧損的風險。然而，也不存在賺取高額回報的可能性。獲取高回報和規避風險之間的關係可能會很緊張。
永遠無法輕而易舉地確定如何在流動性和缺乏流動性、獲取回報和規避風險之間取得平衡。從某些方面來看，投資就是一個永無休止的管理流動性的過程。
投資者往往從流動性開始進行投資，也就是說，他將利用這些現金。這些最初的流動性被轉換成流動性更小的投資，以取得累積回報。當投資開始開花結果的時候，流動性就會重新建立起來。然後就將重新開始原來的那個過程。

投資者組合中的流動性週期有兩個重要的目的。
首先，正如之前討論過的，投資組合的現金流—流入一隻投資組合的現金—能夠降低投資者的機會成本。
其次，每隔一段時間了結投資組合中的部分頭寸會產生一種排堵效應。容易對當前持有的頭寸感到自滿，並隨著這些頭寸的波動一起沉浮。沒有價值的證券會越來越多並被忽視，同時損失也在增加。
然而，當投資組合中的證券經常被兌換成現金，投資者就會一直面臨著將這些現金投入運作、尋找最有價值的投資的挑戰。

`降低投資組合風險`：
成功管理一隻投資組合的挑戰不僅僅是作出一系列出色的投資決定。`對投資組合的管理就是要求將注意力放在整個投資組合上`，考慮多樣化投資、潛在對沖策略以及管理投資組合中的現金流。實際上儘管在作出單個投資決定時應考慮風險因素，但投資組合管理是一種進一步降低投資者所面臨的風險的手段。

`合理的多樣化投資`：
即使相對安全的投資也會有一些下跌風險，只不過風險較小而已。可以通過謹慎的多樣化投資將下跌風險降至最低水準。將投資組合中的風險降至可接受水準所需的證券數量不會很多，通常只要 5-10只證券就能做到這一點。為了多樣化而多樣化投資則並不明智。這種做法採用了指數基金中的觀點：如果你無法打敗市場，那麼就應該取得同市場一樣的成績。

極端多樣化投資的鼓吹者，生活在對公司特定風險的恐懼之中—我認為這是一種過分的多樣化投資—他們認為，如果單個頭寸的持倉規模不大，由意料之外的事件所引發的損失也就不會很大。
我的觀點是，`與對許多所投資的企業一知半解相比，熟悉少數幾個企業的許多事情會更有價值`。一些非常好的投資在特定風險水準下產生的回報，能高於成百乃至上千個好投資所產生的回報。垃圾債市場上的專家大聲疾呼，進行了多樣化投資的垃圾債組合幾乎沒有風險。
相信了他們的人，最終用多樣化投資代替了分析，更糟糕的是，多樣化投資矇蔽了他們的判斷力。包含了價格高估的次級債券的多樣化投資有著巨大的風險，且投資者對組合中的每一種證券都知之有限。對幾個行業中的垃圾債進行多樣化投資並不能保護投資者免受宏觀經濟下滑或者信貸緊縮的影響。畢竟多樣化投資不是你擁有了多少種不同的證券，而是你擁有了多少種有著不同風險的證券。

`交易的重要性`：
沒有一種證券或者一家企業天生就具備了成為誘人投資的因素。投資機會與價格有關，而價格是在市場中形成的。一些投資者會根據企業或者概念進行投資，他們希望投資於特定的行業、高科技企業或者無視價格而去追逐投資時尚，但一名價值投資者只會根據價格來進行有目的的投資。一名價值投資者不會在早上起床的時候知道了自己當天應該設置怎樣的買入或者賣出，這些決定將視當時的價格以及對潛在價值的持續分析而定。

因為在合適的價格進行交易至關重要，是價值投資取得成功的中心內容。這並不意味著買賣或者交易本身很重要，最好的情況是，交易成了一種娛樂，而最壞的情況是，交易讓一個深思熟慮和嚴格遵守紀律的投資計畫偏離了方向，並為此付出了昂貴的代價。
`投資者必須認識到，儘管從長遠角度來看投資通常是一種正和遊戲，但一天之內發生的多數交易都是零和遊戲`。如果一名買家買到了一種便宜的證券，那是因為有賣家開出了太低的價格。如果一名買家以過高的價格購買了一種證券，那麼受益人就是賣家，他獲得了高於潛在價值的價格。

`買入：以低於平均價格買進`。

交易時唯一最重要的一個關鍵因素就是以應對價格的波動作出合適的反應。投資者必須學會抵制恐懼、貪婪，以及當價格上漲時變得過於熱情的這種傾向。交易的一半是學會如何購買。在我看來，投資者通常應避免馬上「滿倉」（指他們打算最大限度投資多少資金）持有一種證券。這類的投資者到時可能只有無助地看著下跌的價格，而手頭上已經沒有了可以進行投資的儲備金。

建立一部分倉位保留儲備金，如果價格出現下跌，投資者可以使用這些資金「以低於平均價格買進」，從而降低每股的平均成本。評估自己進行攤平成本交易的意願，能幫助你將前景投資與投資區分開來。如果你認為某個證券確實是一項優秀的投資，而不是投機機會，那麼你肯定會希望以更低的價格買入更多的這種證券。在購買之前，如果你意識到自己不願以低於平均價格買進，那麼你可能不應在一開始就買入。並在那些管理不善、使用高槓桿、業務缺乏吸引力或者難以理解的企業中所存在的潛在投資機會被辨認出來，並遭到否決。

`賣出：最艱難的決定`

許多投資者都能找到便宜貨，但知道何時賣出卻比較困難。
理由之一是難以精確地知道一項投資的價值。一名投資者在購買的時候會有一個價值範圍，並以能夠提供相當大安全邊際的價格買入。然而，當價格上漲的時候，安全邊際就開始下降，潛在回報開始減少，而下跌風險開始增加。因不知道這項投資的確切價值，投資者自然無法像做出買入決定時那樣自信地做出賣出決定。
為了應對在何時賣出上所遇到的困難，一些投資者根據價格與帳面價值比或者價格與收益比（即市盈率）制定了一些賣出規則，一旦這些比率達到某個水準，他們就會賣出。依然有些人在買入的時候就設定好了賣出價格，就像在整個投資期間不會發生任何會影響賣出決定的事情一樣。這些規則毫無道理。實際上，只存在一個有效的賣出規則：所有的投資都應當在合適的價位賣出。

同買入決定一樣，賣出決定必須以企業價值為基礎。究竟何時賣出—或者買入—依賴於是否可以獲得其他投資機會。
例如，你應當為實現部分或者全部的價值而繼續持有嗎？當市場提供了許多便宜貨的時候，為了能在一隻價格略低於潛在價值的股票中獲得有限的額外回報而堅持持有的做法，這是愚蠢的。相反，如果你的股票依然大幅被低估，或者如果找不到更好的便宜貨，那麼你就不會希望對這只股票繼續獲利了結。

一些投資者會設定具體的止損價格來賣出證券，通常這一價格略低於他們的成本。如果價格上漲，這些訂單不會執行。如果價格小幅下跌，根據對價格將進一步下跌的假設，這些止損訂單就會得到執行。儘管這一策略可能看起來是一種限制下跌風險的有效手段，但實際上這是一種瘋狂的做法。使用這種策略的投資者並沒有利用價格下跌來增加自己的頭寸，他們的行為就像是市場比他更瞭解這一特定投資的價值。

在賣出的決定中，對流動性的考慮也很重要。對許多證券而言，市場深度以及報價都是一個重要的考慮因素。畢竟在沒有買家的情況下，你是無法賣出的，因此，存在買家的可能性必然成為賣出決定中的一個考慮因素。

#八、         結尾

 如果這是一本童話故事書，那麼就會有一個更加讓人感到快樂的結尾。不幸的是，留給個人投資者的投資替代品非常有限。
現在應該明確認識到，投資是一份專職工作。鑑於所需流覽和分析的資訊數量龐大，且投資任務很複雜，一名個人投資者通過偶爾做出的零星努力取得長期投資成功的可能性很小。沒有必要，甚至不值得成為一名專業投資者，但時間是個先決條件。那些無法在自己的投資上花大量時間的投資者有三個選擇：共同基金、全權股票經紀人或者資金管理人。

一旦選擇了投資於美國短期債券以外的證券，不管你進行怎樣的投資，風險總是如影隨形。你沒有選擇的餘地。無論你擁有多少的財富，都需要經過很長的時間才能積累起來。絕對不能將金融財富視同兒戲。因此，我建議你們採用價值投資哲學，或者找到有著成功價值投資記錄的專業投資者，或者花大量時間和精力來自己進行投資。

# Reference

http://redhouse.statementdog.com/archives/250
