# 活學活用財報資訊-重點整理




◎對上市櫃公司而言，財務報表就像是成績單，也好像體檢表。成績單就如同財報中的損益表，體檢表則是資產負債表。
◎雖然影響股價的因素很多，但萬流歸宗一定是以公司的基本面為主軸，上市櫃公司的長期經營績效與財務結構優良與否，終究會表現在股價上。

##會計師查核報告書
1.會計師查核意見報告是落後性資訊，正常情況對股價影響力不大。
2.「保留意見」、「無法表示意見」與「否定意見」等三種報告對股價有致命性殺傷力。
3.「無保留意見」與「修正式無保留意見」並不完全是利多資訊，股價對其反應平淡居多。
4.經常性股東會召開與會計師簽證日期落後者，應多注意經營績效與查核意見。
5.保留意見報告通常與公司經常性發生營運虧損及長期投資過度分散龐雜有關。

##現金
◎現金是不景氣中的油料，也是景氣成長中的油門。
◎如果營運活動的現金流量經常性的產生淨流入而且大於當期損益，表示公司務實本業且績效卓越。
◎虛盈實虧的營運狀況終究會傷害股價。
1.經常性能夠產生營運淨現金流入者，安全性高有利股價。
2.短期投資較現金餘額高且大額買賣股票者，安全性低不利股價。
3.經常發生資金貸與他人與大額背書保證者，安全性低。
4.流動比率高但速動比率卻不正常的低，安全性低。
5.現金佔總資產比例小且營業利益經常負數，安全性低。

##應收帳款與存貨
◎少數產業性質特殊沒有這兩項資產，或幾乎微乎其微，如：飯店業、電信業、有線電視業。
◎存貨率的變化走勢，可以推估目前國內景氣的榮枯。
1.產業環境處在成長期、成熟期、衰退期，通常成長期風險較低。
2.主要產品係屬上遊資本密集或下游勞力密集產業，下游通常風險較高。
3.主要產品在國內及國際間的競爭地位如何，競爭力弱風險較高。
4.應收帳款與存貨金額經常性超過總資產50%，風險較大。
5.應收帳款及存貨之成長幅度超越營收成長幅度，風險變大。
6.流動比率與速動比率有明顯差異者，風險變大。
7.銷貨天數與收款天數與前期比較有大幅增加趨勢，風險增加。
8.進銷貨經常出現重大關係人交易或集中型交易，風險增加。
9.存貨內的成品與半成品在不景氣時大增，潛在跌價損失風險增加。

##長期投資
1.中上游公司合併報表後的長期投資佔總資產比重，若已超過固定資產比重，應注意長投績效。
2.長期資金能否充分支援長期投資餘額與固定資產淨額。
3.長期投資項目中是否有高持股比重的核心事業，並與母體本業相近。
4.多角化非本業的轉投資，有無慎選經營團隊與維持高比重的控股策略。
5.長期投資歷年來的平均報酬率，能否與本業報酬率旗鼓相當。
6.靠出售長投非經常性巨額獲利，僅是短線題材並無法提升公司價值。
7.績效優良之子公司掛牌後，通常並不利母公司中長期股價之表現。
8.股價對長期投資之權益法投資損益的正面反應，較處分投資損益的反應明顯。

##固定資產
1.中上游公司的長期資金能否支應長期投資餘額與固定資產淨額。
2.中上游公司合併報表後的固定資產佔總資產比例不低於40%較好。
3.固定資產與長期投資的核心產品越相同，越有利經營績效與透明化。
4.投資固定資產比重高、本業營利佳且產品具競爭力的公司。
5.投資資本支出持續穩定增加且財務結構良好的公司。
6.大訂單與重大擴廠投資計畫正常情況是股價的領先指標。
7.產能不足與產能過剩是股價中長期漲跌的重要指標。

##流動負債與長短期借款
◎同是借款，長期借款一定比短期借款安全，因此長期借款應比短期借款大是財務安全的重要指標。
◎流動負債中有一科目極為特殊，那就是「預收款項」，這種先收錢再提供產品與服務的企業，通常是最具優勢的公司。
◎一般衡量金融股的績效集中三方面，一是逾放比率；二是長期的淨值報酬率；三是資產規模，即一低二高三大。
◎高應付帳款產生的高負債比率並不足懼。
1.企業之流動負債或短期借款是否經常性高於長期負債。
2.以長短期借款為大宗之負債比率是否經常性高於60%。
3.經營者是否務實本業，且營業利益能否經常支付利息後有餘。
4.高負債在空頭市場對股價的殺傷力遠較多頭市場明顯。
5.除非對公司財務狀況已充分了解，否則不要輕易投資低價股。
6.低負債的績優公司業績若無持續成長，股價表現不一定績優。
7.高負債公司的股價表現經常弱勢，每股淨值是它的終極壓力。

##股本與股東權益
◎經常性有償配股的公司並不值得中長期投資。
◎一般而言，投資總市值不斷成長的公司是股市的最大贏家。
◎若碰上總體經濟低迷，導致跌破每股淨值時，應該買：
    一、經常性維持一定盈餘且有股息的公司。
    二、現金流量充裕且財務結構優良的公司。
    三、資產管理穩健且帳務透明清楚的公司。
◎營收獲利與總市值的成長率若能與股本成長率相當，我們會認為這家公司尚具活力。
1.自有資本比率高者其財務安全性相對高，除非行業性質特殊。
2.自有資本比率高者對股價較具下檔支撐力，但不一定對股價上漲具攻擊力。
3.董監大股東持股高且穩定，具有較優的投資價值。
4.董監大股東之股權有高額質壓比率，或經常炒股進出者，不利股價中長期表現。
5.股本的增長應該讓每股盈餘不會受到大幅稀釋，否則不利股價長期發展。
6.經常性辦理現金增資的公司造成股權大量分散，不利股價中長期表現。
7.冷門股流動風險大，應多注意長期競爭力，熱門股流動風險低但短線波動大。
8.每股淨值不一定是股價的最後防線，除非公司維持經常性的本業獲利。
9.總市值能夠保持長期成長者，一定有穩定獲利能力與良好的股本規劃。
10.股本、借款、營收與本期損益四大會計科目控管良好與否，是股價高低轉折點。

##股利與庫藏股
1.當年的每股盈餘成長能力小於股票股利的幅度，填權能力受考驗。
2.平衡股利政策表示公司穩健績優，擇機而入，中長期填權能力高。
3.大額高權值的股票股利不易填權，視為短線題材較妥。
4.多頭市場填權能力高，股票股利受歡迎；空頭市場則是填息能力強，現金股利較流行。
5.除息或除權前，股價已大幅表現，不一定要參與配股配息。
6.當股價低迷企業或董監大股東開始買回自家股票時，是一個好的訊息。
7.股票股利與庫藏股同期間實施者，不是財務管理差，就是居心不良。

##每股盈餘與當期損益
◎公司大虧時，通常股價一定在低檔；公司大賺時，股價則在高檔居多，股票投資獲利的原則是買低賣高，因此不要跟著盈虧腳步走，適當的反向思考絕對不會錯。
◎觀察總體經濟與政策態度，股市有行情一定是從「資金行情」漸進到「業績行情」，由利率與匯率牽制市場的資金行情通常會領先個股的業績行情。
◎股價短期波動雖然充滿夢想期待，但長期的波動終究有一定的章法與倫理。
◎評估上游公司，與其用盈虧衡量，不如參考它們的「產品單價走勢」。
◎不同的EPS資料對本益比影響甚大，對投資決策更是舉足輕重。如果投資人屬後知後覺，在企業獲利高峰後，才勇於介入投資，而且是參考前期EPS計算之比益比為依據，其虧損套牢壓力一定很大，這種情況出現在景氣循環的原料股行情尤甚明顯。
◎非經常性的業外處分收益只是股價短期的搖頭丸而已。
1.經常性的盈餘能力是股價強勢保證書，虧損則否。
2.盈餘的來源主要集中在本業，股價表現將更具吸引力。
3.對大型景氣循環股而言，產品單價走勢與股價有同步關係。
4.盈餘的持續成長與股權長期安定是股價保持優勢的驅動力量。
5.股價對公司大幅轉虧為盈或轉盈為虧之反應異常激烈。
6.產品單一集中化的大型股，高本益比是買進訊號，低本益比則是賣出訊號。
7.本益比強調短期投資風險觀念，多頭市場較空頭市場敏感。
8.本益比中每股盈餘應用未來預測值，才能判斷投資風險。
9.市場在某一期間給予某支股票的本益比，並不會立即轉變。
10.本益比高不一定高風險，本益比低也不完全價值高，應多注重資產負債表的風險才能論斷。

##現金流量表
1.現金流量表屬落後性資訊，中長期投資價值優於短線。
2.營業淨現金流量經常性大於當期損益，有利股價表現。
3.應收帳款與存貨的增減變化對現金流量表舉足輕重。
4.大額權益法長期投資不利現金流入，也不利股價表現。
5.每股現金盈餘經常高於每股盈餘，有利股票維持強勢。
6.經常性資本支出是提昇營運現金流量與股價之條件。

##財務報表附註
1.抵押質押資產經常性達總資產一定高比重，對股價不利。
2.關係人銷貨、應收帳款與其他應收款高比重，對股價不利。
3.子公司孫公司的轉投資太複雜如金融操作者，對股價不利。
4.衍生性金融商品若屬非業務性質居多且金額大，不利股價。
5.資金貸與他人與背書保證金額達淨值一定高比例，不利股價。
6.繼續經營假設之疑慮一旦出現，股價已重挫落底，若說明理由有實現或轉佳，股價很可能強力反彈。

##營業收入
◎股價中長期是反映公司未來現金流量的折現值。
◎成長型公司的特質：
    一、固定資產不斷投資成長。
    二、持續地購併同質性或互補性高的公司。
    三、產品信譽良好且市場分佈海內外。
    四、銷售服務據點不斷擴充增加。
    五、累積優良績效且產業發展前景深具潛力。
    六、經營團隊穩固且管理制度優良。
◎從產品的單價起伏與銷售數量多寡追蹤營收品質之良窳，對於股價表現更具敏感性。
1.資本支出與銷售訂單的大幅增加，是營收與股價的有利訊號。
2.企業的產業前景掌握大半營收的成長，股價對產業變遷敏感度高。
3.公司的月、季與年營收，出現連續性成長，股價的爆發力甚具威力。
4.公司歷年盈虧主要來自營業外收支，股票投資價值終究有限。
5.營收的成長若是來自單價與數量同步成長，對股價表現最具吸引力。
6.大型本業績優股的營收高低重大轉折，是股價的領先指標。
7.股價對單一或同質性產品的大額營收，會較多角化產品表現來的強。

##誠信經營
◎經營者係以長期穩健的經營績效回饋長線股東，而不是以股價漲跌吸引短線股東。
◎經營者在股票掛牌後，對投資者最基本的任務是不能在資本市場消失。
◎誠信經營以領導者的才德格局為起點，而以財報長期傑出績效為終點，外部投資者並不易接觸經營者，了解其所作所為，但從財報資訊追蹤分析績效品質，一定可以找到誠信經營的好公司，這是財報資訊給認真的閱表人最好的誠信禮物。