# 大腦鍊金術


1.「人人都知道，投資人卻還是持續犯傻」的四件事：
◎人人都知道，應該低買高賣，但大家卻經常高買低賣。
◎人人都知道，幾乎很難打敗大盤，但又幾乎每個人都試著想打敗大盤。
◎人人都知道，要預測市場走勢不容易，很多投資人卻還是聽信財經專家的建議進場買賣股票。
◎人人都知道，追逐熱門股最終註定會受傷，每年卻還是有千百萬個投資人飛蛾撲火。

2.買股票不先計算標的事業之價值，跟買房子卻不進屋查看一樣不負責任。

3.投資物理學最基本的原則：漲上去的東西一定會跌下來，漲愈多通常跌的愈重。

4.凡是不斷追蹤自己持股價位的人，賺到的報酬率遠不如幾乎完全不去在意的人，愈常注意股價起伏，愈可能從事短期進出，愈不可能賺到長期的穩定報酬率。

5.股市中最讓人痛苦的諷刺是，當你認為自己判斷很正確時，就表示你犯了投資上最明顯的錯誤，愈相信自己會賺大錢的直覺，通常虧掉的錢就愈多。

6.投資是否應該冒險，不但要看你判斷正確的機率而定，也要看你判斷錯誤時的後果而定。

7.影響投資未來績效的重要因素之一，其實是相當小的數字，也就是交易手續費用佔投資金額之多寡，每年投資績效有高有低，但需支付的費用絕對不會消失，成本一直是吃掉獲利的殺手。

8.要使投資標的能持續創造優異的報酬率，不要只是證明它能替自己帶來多高報酬，而是要反證如分析有誤看錯方向，是否能承受其虧損，該如何適時停損。

9.投資最忌諱的事，就是過度依賴短期的資料樣本，甚至根據不相關的因素，去做出長期趨勢的預測。

10.有時當下在得知可能賺到龐大利潤的消息時，心中被莫名希望之火煽動下，而做出理財決定，是最差勁之至的做法。

11.很少人能正確預測目前股價是高是低，最有效的方法就是「定期定額」策略，固定期間投入一筆金額，才不會因股市下跌或上漲，就讓自己慌了手腳，而頻繁交易買賣。

12.投資結果通常都是由你自己的行動直接影響的，大部分不是你無法控制的環境所造成的。

13.不管哪家企業多麼傑出，一旦投資人爭相搶進，把股價推升得太高，這檔股票就不可能長久替你賺錢。

14.時常陷入困境的投資人，真正的原因是根本不曉得自己無知，以為自己好像知道很多，其實知道並沒有你想得那麼多，尤其是過度自信的投資人，因太常認為可以預測未來，因而持續不斷地在交易買賣，事實上，通往投資地獄的道路就是用過度自信鋪成的。

15.投資一定有判斷失誤的時候，千萬別視而不見，仔細地研究分析，幫助自己避免再犯，把犯的過錯從負債變成資產。


16.拒絕學習投資理財，最大的風險就是通貨膨脹會提高你的生活費用，最後侵蝕你辛苦存下來的儲蓄。

17.如果每次遇到股市崩跌，就把持股賣掉，而不去探究其原因，只會讓你的營業員發財，卻會使你變得窮困和緊張。

18.在市場上漲時，很多爛主意都會得到不錯的報酬，會讓投資人自認為十分清楚自己能承受風險的能力很高，誤以為賺錢很容易而安心，但在行情下跌獲利消失時，才明白自己根本只能承受小小的虧損，完全高估自己辨識風險的忍受度。

19.【虧錢的標的抱太久，賺錢的標的賣太早，絕不是累積資產的正確方法】。雖然賣掉虧錢的投資，不只是承受財務上的損失，也直接承認自己犯錯的心理虧損，像是在懲罰自己一樣，不過這樣做根本沒有道理，應該只有自己認定企業的價值高於股價時，才是僅僅抱牢標的之主因。

20.「買進價格不應該是你決定賣出股票的因素」，如果你認為其股票價值高於目前行情，就該好好持有，除非價位已高於其價值，才是該把股票賣掉的時候。

21.「不必想說從哪裡虧掉，就從哪裡賺回來」，如果投資一檔股票確實是錯誤，就應該擺脫掉，再替資金尋找更好的利用方法。

22.藉著分散投資和了解市場趨勢，為下次利空做好準備，可以讓自己不會驚慌，每一種好的標的都有表現不好的時候，投資人應要堅持到逆境變成順境。