# 華爾街之狼從良記讀後感


`這是一本半自傳的小說，描述作者從投機轉向價值投資的心路歷程。作者是Guy Spier目前美國避險基金海藍寶資本管理公司的創辦人，書內兩百多頁描述他是如何走上價值投資之路，成為一個報酬率高達463%的價值投資者與一路以來的轉變。`


對菁英教育的批評與面對真實的自我
Guy Spier畢業自牛津、哈佛大學，競爭激烈的菁英環境，的確塑造一堆聰明人，但這群人選擇人生志業時，也不免做出愚蠢的選擇，像是Guy自己進了布萊爾公司賣包裝過的爛證卷給客人，身邊的同儕也是難逃證卷市場。教科書的理論知識唸得嚇嚇叫，遇到現實，還是得舉雙手投降，最明顯的例子是效率市場假說，Guy花了十年才明白，現實上根本不是如此。

所謂知識或學問，第一個接觸到的知識點非常關鍵，比方說你認識一個人，如果已經知道他的某個優點，如果改天得知其他事件與該優點衝突，會讓人十分吃驚，因為人總是會不自覺捍衛第一個進到我們腦中的觀點，或者更因為這些觀點存在已經而傾向捍衛。

反思的能力很關鍵。在菁英的環境中，特別會爭取認可，認為自己所做所為是『符合期待的』，像是常常聽到的『哈佛人、牛津人、台大人』等。貼上標籤，選擇變得有限，決策也深受影響。但這對一位價值投資人而言是危險的，特別當群眾是不理性時，為了爭取認可，就很難明說，你不這樣認為，畢竟盲從比對抗常規容易得多。與其總是靠外部人幫你計分，更重要的是要堅持內心深知正確的價值觀，不受同儕壓力影響。


##模仿你崇拜的人
Guy Spier 再教育的基礎，就是全力研究巴菲特的投資策略。這個做法和Peak一書中提到的不謀而合，找到一個該領域的頂尖高手，盡全力的模仿與研究他們成功的秘訣。像是他採取Tony Robbins提出的matching and mirroring的策略，依據偶像可能會行動的方式行動，傾力研究巴菲特持有公司的年報與資料，企圖了解為何巴菲特想持有這些公司。


##巴菲特投資的第一、第二法則
第一法則是不要虧錢，第二法則是不要忘記第一法則 (Rule no.1 never lose money. Rule no.2 never forget rule no.1)。


##正確的思考系統與真誠的面對自己
Guy花了65萬美元和巴菲特午餐中，列出幾點寶貴心得，其中一點就是選擇適當的系統，讓自己可以安心的思考，不受華爾街或其他雜音的影響。人比想像中的還要容易受影響，無數的心理學實驗證明了這點，有決心還不夠，還要有正確地程序與環境。像是打造能集中注意力的辦公室，把彭博資訊機關機，改為一週開啟一次。這其實都是為了保護注意力，留更多時間思考。


##投資法則
- `建立自己一套的投資規則`，像是少查看股價，以免自己看到黑影就開槍，尤其是買進賣出後的比價行為會讓人做出後悔的行動。
- `不買進賣方可從我的買進中獲利的商品`。
- 不跟經營階層談話，因為人看自己總是好的，尤其是爭取投資機會時，所以你找他們談話，他們透露的資訊也大多是關於該公司是多麼有潛能。
- `收集資訊的順序要正確`，最先閱讀的東西有最直接的影響，Guy Spier會先看最客觀的材料像是公開申報文件、股東會年報、年報、季報、委託書聲明等、接著是較不客觀的公司文件、如盈餘聲明、新聞稿、法人說明會等、接著是公司相關傳記。
- `只跟沒私心的人討論投資概念`、主要是雙方不知道彼此投資標的時，能給出較為客觀的意見，並且不會傷害到對方。
- `盤中絕不買賣股票`，這其實是為自己的衝動行為設一道堡壘，避免受市場影響太深。
- 若股票在買進後暴跌，兩年內不要賣，買任何股票前，先做一個假設，如果這檔股票再買進後暴跌，自己會怎麼處理，要確定就算股價後腰斬，至少也還願意持有這檔股票一段時間。就像巴菲特說的，`Risk comes from not knowing what you’re doing(風險來自不知道你在做什麼)`。這種評估是認真研究並且知道自己究竟買了什麼。
- `別公開討論目前的投資`，談了會強化你握有這檔股票的bais，簡單講就是承諾與一慣性原則，你解釋為何買它，吸引你的優點，這都會強化你對這檔股票的信心，以至於在風險來時看不清。


##建立投資檢查清單
Guy從他自己的經驗中，得出一些評估公司是否值得投資的驗收指標，投資前傾項檢查該公司是否通過這些驗收指標。他認為每位投資人都應該有自己的檢查清單，並知道為何這些指標對自己來講是重要的。


##感想
特別喜歡這本書，可能是大多投資書籍中，少有這些個人內心經驗的分享。看完後，最有感觸的是關於正確環境與程序的建立和坦承的面對自己，這建議不一定放在投資，其實工作或個人成長中也通用，比方說，我知道我自己的一些弱點，那麼就得設計一套程序來避開可能在這些弱點上犯錯的機會。至於自我，無論如何都不要欺騙自己，堅守自己的信念和價值觀，對於無法認同的事情，就算只有一個人，也要勇敢跨出去（看完通靈少女第三集邱老師有感 Q__Q  好感人）。
