# 矩陣式存股法閱讀心得 - 單車小子



如果在讀完這本書之後您對雷大的投資方式很感興趣，自己會建議把之前他出的兩本書也看一看。
如同這本書後面雷大所說的，他的第一本著作「小薪水存好股又賺波段」教的是價值投資的基本概念，和簡單個股分析評估方法。第二本書 「6步驟存好股」更進一步教你如何用9個指標篩選出好股票，並對一檔股票進行質化分析，如何解讀財報?重點有哪些?
而這本書的主軸是放在，怎樣做好投資組合，並適時調整，以及買進賣出的根據。此外，矩陣式存股法這本書還逐步教我們如何打造一個資料表格，並適時地拿出來檢視及運用。自己覺得這三本書非常淺顯易懂，一個初入股市的人若能熟讀完，在台股市場就不會進退失據。如果手邊剛好有這兩本書，不妨再拿起來溫故知新一番。
---重點摘要--

(一)0050的缺點 : 

如果把很多基金經理人的績效攤開，長時間下來多數並沒有打敗大盤，所以選擇指數型ETF是非專業投資人的上上之選。以台股而言，目前0050是最適合的標的。但是觀察台股中0050持股內容，有很多股票目前品質不佳，拖累0050的績效。若能用一個容易的方法建立自己的ETF，就有機會在投報率上勝過大盤。

(二)打造自己的投資組合

雷大用兩個指標( ROE，每股自由現金流 )把股票分成七級，只有前三級的股票才能買進，第四級的只能納入觀察指標。這四級是
A 級 : ROE>15 每股自由現金流>0
B1級 : ROE>15 每股自由現金流<0
B2級 : 10<ROE<15 每股自由現金流>0
C 級 : 10<ROE<15 每股自由現金流<0
投資人可以選10到20檔股票組成自己的ETF，最好全是A級，並在股票降到C級或以下時停損。
買進的時機有三，

一是被動等待年度本益比低點；<br>
二是被動等待歷史本益比低點；<br>
三是使用平均成本法和股息加碼。<br>

如果長期持有A級股票的投資組合，投報率就有機會勝過大盤。即使其中一些股票投報率不佳甚至停損，但其他的股票會把投報率拉高，這就是80/20法則，也是在經過篩選後的A級股票投資組合具有的結構性優勢。

三)如何尋找投資標的

尋找投資標的方法有幾個方向可以參考:

1. 從ETF成分股中篩選
2. 從網路名人存股名單和雜誌中篩選
3. 利用財報狗或選股網站篩選
 
建議篩選的指標有9個

(1) ROE近五年>15%<br>
(2) ROE近三年>15%<br>
(3) ROE近一年>15%<br>
(4) 每股自由現金流近五年>0元<br>
(5) 每股自由現金流近三年>0元<br>
(6) 每股自由現金流近一年>0元<br>
(7) 營業利益率近1年>5%<br>
(8) 董監質押比小於10%<br>
(9) 上市櫃時間大於5年<br>

利用以上的方法找到標的，再用ROE和每股自由現金流把股票分級，接著建立自己的投資工作籃，分類管理口袋名單。而在建立投資組合時，最好分散在各個不同的產業中。

(四)如何補強篩選後的標的

但在建立自己的組合時，要避免三種公司
1. 近四季ROE下滑的公司
2. 避開現金股利不穩定的公司
3. 避開董監質押高的公司

在選擇公司時除了要選A級公司外，還要注意三個指標

1. 稅後淨利率>10%，越高越好，最好能長期維持高檔或成長
2. 除非毛利很高，不然總資產周轉率要高，最好大於1.5
3. 長短期金融負債比低於30%


(五)運用高登公式輔助選股

高登公式所顯示的報酬率就是長期投資人持有這檔股票的報酬率，數值越高越好。它的公式為 : 
保留盈餘成長率= ROE * ( 1-現金股利發放率 )
高登報酬率 = 股息殖利率+保留盈餘成長率
但雷大建議採兩年平均的高登報酬率做為參考。通常A級公司2年平均高登報酬率會高於10%。如果沒有通常是他習慣發股票股利，或是當時本益比太高。
使用高登公式時有幾個重點

1. 買入A級股票時，2年平均高登報酬率要大於10%，最好高於15%，而且保留盈餘成長率要大於殖利率
2. 若保留盈餘成長率小於殖利率是因為發放股票股利時無妨，但若本益比太高，則要等待。
3. 保留盈餘成長率一直下滑就要賣出。
 
值得注意的是，現金股息發放率太高，會使保留盈餘成長率變低，所以現金發放率太高，有時會阻礙公司成長，因為當公司要擴展時會沒錢，而要去舉債或增資。

(六)善用本益比找出被低估的股票

買進一檔股票適合的參考買點是在年平均本益比以下、歷史本益比低點，反之則是賣點。但等年報出來才買進，時間上太慢，我們可以用近四季本益比來代替，若是用近四季本益比或是月均價本益比，則更有時效性。其公式為 :
當月均價本益比=當月均價/近四季EPS
但這本書認為，若該公司的A級本質沒太大變化，持有的時間2到3年甚至更久，可以創造更高獲利。

(七)賣股的原則

1. 大盤接近前一年高點時賣出
2. 在個股本益比相對高點時賣出
3. 該股矩陣降級，同時保留盈餘成長率下滑時賣出，建議
A- B1級的股票 : 保留盈餘成長率<7%賣出
B2級以下 : 保留盈餘成長率下滑到負值賣出

(八)要打破投資的四個迷思

1.選股的迷思 : 選股是選好公司，不是賭會漲的，A級的公司就是好 公司。<br>
2.擇時能力的迷思 : 好的買賣點無法被預測，只能被動等待買賣點。<br>
3.價位的迷思 : 投資者不必擇時或算股價，只要對股價的波動做出正確的反應就好。<br>
4.預知的迷思 : 預測未來是沒有效率的行為，因為未來不可預測。<br>

----心得與反省----
整本書讀完後，覺得這是一本以統計數據應證和具體操作教學為主的書。一般人買賣股票通常是憑自己的判斷，可能是分析資訊，或是看技術線圖來下結論。但是這本書卻用統計數據引導讀者要相信統計的結果，依據可靠的分級和高登報酬來選股，進而教讀者如何建立自己的投資資料庫，在大盤回落時可以有依據的做出判斷。

最後要說的是，去年自己的投資獲利原本遠勝過以往，但投報酬恐怕還不及這本書A級領先組的一半。並非自己的持股很差，而是賣出的時機沒抓好，持股比例也沒分配好。沒積極賣的原因是因為知道自己不是很勤勞的人，加上下班後還有不少事要做，若賣出持股後，要很費力的重新去買，也不確定自己賣出的動作是否正確，所以高點時多傻傻抱著，沒有賣出多數持股。

但透過這本書，就可以很果斷的在相對高點賣出多數持股，因為在低點時不用太費力去重新選股就能逐步買回，賣的時候自然也很爽快了。這本書真的使我獲益良多，如果你已經是個有基礎概念的投資人，這本書提供有系統的結構優勢，必然可以使你的投資有著畫龍點睛的功用。

現在我們除了用書中的步驟去檢視自己的持股外，別忘了把雷大的前兩本著作也溫習一次。

ps :個股實作部分因為大量圖表,不好處理。因此用PDF檔案型式在私密社團分享。



