# 投資最重要的事 閱讀心得 by 巴小智

《 投資最重要的事 閱讀心得 1 : 一本巴菲特讀了兩遍的投資書  》

作者:劉建位<br>
匯添富基金公司首席投資理財師<br>
央視《學習巴菲特》節目主講人<br>
巴菲特為什麼如此推薦霍華德·馬克斯的書？<br>
霍華德·馬克斯是誰？<br>
他今年66歲，比巴菲特小16歲，1995年創建美國橡樹資本管理公司，<br>
現在管理資產規模達800億美元，是中國最大基金公司規模的兩倍以上~<br>
相當於巴菲特管理的伯克希爾-哈撒韋公司資產規模的1/5。<br>
他的個人財富150億美元，相當於巴菲特的1/3。<br>
霍華德·馬克斯的投資業績接近於巴菲特，他的投資理念和巴菲特非常相似，<br>
他對巴菲特非常推崇：「我認為巴菲特是一個偉大的投資者。」<br>
他們兩個人相似處~ 全球投資者非常期待巴菲特每年寫給股東的信，<br>
而專業投資者同樣非常期待霍華德·馬克斯寫的投資備忘錄。<br>


巴菲特也非常喜歡閱讀馬克斯寫的投資備忘錄：<br>
「當我看到郵件裡有霍華德·馬克斯寫的投資備忘錄，<br>
我做的第一件事就是馬上打開閱讀」<br>
`馬克斯的這本《投資最重要的事》就是他自己的投資備忘錄的精華。`<br>
`巴菲特怎麼會如此推薦霍華德·馬克斯的這本書呢？`<br>

###1 . 是英雄所見略同
兩個人都是價值投資者，非常信奉格雷厄姆提出的價值投資原則..<br>
霍華德·馬克斯幾乎每一章都會引用巴菲特的話，可見他和巴菲特的投資思想相同<br>


###2. 是英雄各有所長
巴菲特擅長把非常複雜的"投資哲理" 用非常簡單易懂的話說出來,<br>
霍華德·馬克斯則擅長結合自己的"投資經驗",把價值投資基本原則的實踐應用,<br>
解釋得非常務實，並結合最新的經濟情況, 和市場情況, 提出見解..<br>
`巴菲特最初主要是投資股票，後來更多是收購和經營企業`，<br>
`而霍華德·馬克斯完全是 證券投資，而且主要是股票投資`.<br>
霍華德·馬克斯的這本書, 專門解讀股票投資想法、操作方法和心法，<br>
比巴菲特更加專注於股票投資，更加具有操作性，<br>
這本書對於以股票為主的投資者更有實踐上的意義<br>
`霍華德·馬克斯講的是超越市場的價值投資「降龍十八掌」`<br>
`霍華德·馬克斯這本書的中心思想非常明確：`<br>
`如何取得超越市場平均水平的投資業績？`<br>
這個投資目標看似簡單，但是要做到相當不簡單。<br>
他一開始就引用格雷厄姆的話：<br>
「投資藝術有一個特點不為大眾所知, 門外漢只需些微努力與能力，<br>
便可以取得令人尊敬（即使並不可觀）的結果, 但是如果想在這個容易獲取的<br>
標準上更進一步，則需要更多的實踐和智慧。」<br>
`如何才才能戰勝市場呢？`<br>
`格雷厄姆 非常精闢：`<br>
`「要想在證券市場上取得投資成功，第一要正確思考，第二要獨立思考。」`<br>
`巴菲特強調投資成功必須將~ 腦和心相結合：`<br>
「要想在一生中獲得投資的成功，並不需要頂級的智商、<br>
超凡的商業頭腦或秘密的信息，而是需要一個穩妥的思考框架作為決策的基礎，<br>
並且有能力控制自己的情緒，使其不會對這種思考框架造成侵蝕。<br>
格雷厄姆的書能夠準確和清晰地提供這種思考框架，<br>
但對情緒的約束是你自己必須做到的。」<br>
`霍華德·馬克斯：`<br>
`記住你的投資目標不是達到平均水平,你想要的是超越平均水平。`<br>
`因此你的思維必須比別人更好, 更強有力,水平更高` <br>
其他投資者也許非常聰明、消息靈通並且高度計算機化，<br>
因此你必須找出一種他們所不具備的優勢。<br>
你必須想他們所未想，見他們所未見，或者具備他們所不具備的洞察力。<br>
你的反應與行為必須與眾不同<br>
簡而言之，保持正確可能是投資成功的必要條件，但不是充分條件<br>
你必須比其他人做得更加正確…你的思維方式必須與眾不同<br>
馬克斯把超越市場,平均水平必須的, 與眾不同思維, 稱為第二層次思維:<br>
因為高人一等，勝人一籌<br>
投資是一門科學，更是一門藝術，要想卓越出眾，要多用腦多用心：<br>


```sh
1. 如何用腦來進行與眾不同的第二層次的思考和決策，想法比一般人更深一層
2. 如何用心來堅持與眾不同的第二層次的思考和行動，行動比一般人做得更高一層
```

這本書的核心：`逆向思考並逆向投資`。
這正是巴菲特的投資原則：在別人恐懼時貪婪，在別人貪婪時恐懼。<br>
巴菲特在致股東的信中,談得最多的是與眾不同的正確投資思考應該是什麼.<br>
而霍華德·馬克斯在投資備忘錄中談得更多的是~<br>
根據他個人多年的實際投資經驗，如何才能夠做到與眾不同地正確思考並行動，<br>
他深切體會到，在投資上與眾不同, 短期業績壓力很大，心理壓力很大，<br>
比在生活中與眾不同更加困難<br>
年近70的霍華德·馬克斯從他自己投資的40多年投資經驗中，<br>
總結出18件投資最重要的事，這些正是巴菲特和馬克斯, 這些價值投資大師<br>
取得長期戰勝市場的關鍵，稱之為價值投資者的「降龍十八掌」秘籍:<br>

```sh
1.最重要的不是盲目相信股市總是有效或無效，而是清醒認識股市
   相當高效而且相當難以擊敗，只有真正的高手才能長期戰勝市場
2.最重要的投資決策不是以價格為本，而是以價值為本
3.不是買好的，而是買得好
4.不是波動性風險，而是永久損失的可能性風險
5.巨大風險不在人人恐懼時，而在人人都覺得風險很小時
6.不是追求高風險高收益，而是追求低風險高收益
7.不是趨勢，而是週期
8.不是市場心理鐘擺的中點，而是終點的反轉
9.不是順勢而為，而是逆勢而為
10.不是想到逆向投資，而是做到逆向投資
11.重點不是價格也不是價值，而是相對的性價比，即安全邊際
12.不是主動尋找機會，而是耐心等待機會上門
13.不是預測未來，而是認識到未來無法預測但可以先作好準備
14.不是關注未來，而是關注現在
15.認識到短期業績靠運氣，而長期業績靠技術
16.不是進攻，而是防守
17.不是追求偉大成功，而是避免重大錯誤
18.不是牛市跑贏市場，而是熊市跑贏市場
```

###我們如何才能學會巴菲特和馬克斯兩位大師的「降龍十八掌」呢？

`巴菲特建議~` <br>
投資初學者最好的學習方法是`模仿`：

我一直認為，對於剛開始起步的投資人來說，應該尋找已經被證明<br>
長期成功有效的投資方法，然後依葫蘆畫瓢照著做就行了<br>
巴菲特自己就是從模仿大師開始的：<br>
50年前我在哥倫比亞大學開始學習格雷厄姆教授的證券分析課程<br>
在此之前的10年裡，我一直盲目地熱衷於分析、買進、賣出股票，<br>
但是我的投資業績卻非常一般<br>
從1951年起我的投資業績開始明顯改善，但這並非由於我改變飲食習慣<br>
或者開始運動，我唯一增加的新的營養成分是格雷厄姆的投資理念<br>

原因非常簡單：<br>
`
在大師門下學習幾個小時的效果，遠遠勝過我自己過去10年裡自以為是的天真思考
學習價值投資的藝術，要做好,做得非常熟練則相當不簡單，需要長期堅持練習和實踐
即使是巴菲特這樣偉大的投資大師80多歲了，還在持續不斷地閱讀很多好的投資書籍....
`

巴小智     2015.12.11