# 投機客養成教育


看這本書，要能辨明使用時機，我不能說這本書有非常大的錯誤觀點，但倪德厚夫的一些操作需要高超智慧，連他自己都常出不該出的錯。倪德厚夫在1997年第一次虧光他設立基金的資本(大部分是別人的錢)，在沉隱了幾年後成立較小的基金，在2007年又大虧70%，縱然你有非常足夠的經驗，讀這本書時一定要非常小心的斟酌。你必須先學到投機時應該做和不應該做的事情。這本書的好，在他寫出交易生態，這是交易的根本流程是其他作者不敢寫或寫不出來的。

看投機客養成教育這本書，真是感覺到這股市陷阱重重，股市比較有人興奮的帶大把鈔票進來以為會賺到錢，因此在股市的各個角落早有人布好設計的局等傻瓜落網。

節錄我認為的要點如下，作為我複習之用

`很難想像有人會為了一本書的代價，洩露真正有效的致富絕招`。偶而有真正的贏家(例如`尼古拉斯·達瓦斯`)把他經常有效有系統而且明確的祕密，跟大家分享，循環也馬上就會變化，可能逆向操作更有利。

成功的投機客把目前的價格推動到必然會出現的水準。`在所有交易的領域中，推動和類似的催趕技術都很有用`。

許多種市場的電腦銀幕報價被人動了手腳，好讓即時行情看來很好。

「維特，你有沒設任何停損？」我的營業員問。如果我告訴他，那麼價格立即會走到那部位，我就會完蛋。

在我的投機生涯中，營業員常會通知我有便宜貨可以撿。我一買下來，一大堆那種證劵就會湧上街頭求售，我還來不及掛斷電話，就虧了50%的本金。

這是只有少數人能夠生存的遊戲，容許犯錯的餘裕非常小。還有新興的殺手埋伏在旁邊，他們比前輩行動更快、更高明、配備最新科技的電腦，而且看過所有前輩的書。交易的輸贏並非總是由誰錯誰對決定，是由`誰最後活下來`決定輸贏。`(買倪德厚夫基金的人沒活下來)`

我在市場上為了避免愚蠢的操作，會設法等到情勢確實很悲慘時才買進。在恐慌期間，經紀商大規模倒閉，通常隨之而來的是市場的底部。行動愈慢，愈快「到達」。華爾街的老手都知道，在恐慌之後要柱著拐杖，蹣跚的走到華爾街去。我喜歡在恐慌打擊績優股時買進。

做交易前，要調查各種資訊包括錯誤資訊。做交易時，必需始終保持警覺，平凡的`小事`很重要，因為任何事都可能演化成關鍵。`想要保持領先，總是需要新的招數`。

接受華爾街的格言、銘言和建議時，持保留態度是明智做法。

時時刻刻不能鬆懈，你不可能永遠是勝利者。

他越談論自己的誠實，我算我的銀子算的越快。

`因為稅務優惠騙局而損失慘重的投資人，比被其他任何騙局欺騙的人還多`。

技術很簡單，永恆不變的問題是如何在進取、耐心、謹慎和追求完美之間，求取平衡。不瞭解這點代表無知。

索羅斯曾經告訴我，他放空虧掉的錢，比其他任何投機活動虧得還多。我替索羅斯操盤的十年裡，從來沒有聽他提到賺錢的任何交易。`聽他談話，你會認為他絕對是輸家`。

誘騙無時無刻無地不在，而且很徹底，投機一定要考慮這一點。

在交易上，你的對手是整個市場。市場狀態似乎十分完美的時候，要心存懷疑，小心謹慎，有些看來很弱的波動，結果變成很強的波動。

昨天的牛皮股經常變成今天的績優股。企業始終在變化，消費者的喜好也一樣。資本報酬風水輪流轉，轉得這麼厲害，使我小心翼翼，不願付出比淨值或盈利率高太多的溢價，購買當紅的熱門股，不管他們的利基多麼迷人。

在我的投機生涯中，我一再重複犯下搏取蠅頭小利，在整數目標價位賣出的錯誤。

他沖昏了頭，所有靠過多`債務`交易的人都是這種命運。他應該知道他是沒有良心的作手的俎上肉，這些人總是察覺得出操作過頭的股民，然後把他們像腳下的螞蟻一樣踩爛。

少用已經發表的技術分析方法，總是很好的對策。要是有什麼好東西，所有人都會精明到把好東西留給自己。

政治事件通常無法預測，特別是即將舉行選舉，或股市正處於狂暴時期，更是如此。

`投機的關鍵問題是，價格波動是否形成趨勢`。

交易所的某些會員擁有為某些股票創造市場的特許權，`我稱之造市者`。造市者為投資人提供穩定的市場，差價就是他們的報酬。造市者一向是華爾街獲利最高的族群之一，他們的年投資報酬率經常超過50%。顧客的限價委託單就交給造市者措合，這樣通常會造成成交集中在某些價位的趨勢。``使用場內交易的華爾街，股價容易在限價委託單集中的「神奇」數字之間起伏，除非這種集中現象遭到突破。這就是技術指標突破的由來。台灣股市以電腦措合交易，突破現象理論上就與場內交易不同，拿華爾街的技術指標亂套，不虧也難`。

優雅的接受勝利，謙虛地接受失敗，拒絕隨俗浮沉是投機人格的基礎。「投機者」必須自己思考，必須遵照他推斷出來的因果關係行事，依賴自己是成功的基礎。 

千萬別在交易清淡時賣出。

在一個波段開始時，要隨著大勢走，但是在波段結束時要違背大勢，有疑問時要保持觀望。把你的時間用在你具有卓越見解的高流動性市場上，放棄有二百個分析師追蹤的股票。

翻本的衝動是投機者最昂貴的習慣，不幸的這也是最常見的習慣，在悲慘的波動之後尤其常見。

最好的機會通常像晴天霹靂一樣出現，片刻以後就消失。

投機者必須隨時準備適應變化無常的環境。

我認為索羅斯高明的地方，是他能夠靈活的改變不同策略，從他擅長卻不願展現的均衡、領先和快速的行動當中，獲取最大的利潤。

對我這樣的人來說，投機事業的本質是市場永遠不收盤，即使是收盤鈴響之後，仍然如此。

平凡的小事很重要。做交易時，必須始終保持警覺，因為任何事情都可能發生。你對自己的部位覺得太滿意時，通常就是該出脫的時候。做了一連串順利的交易之後，常常會使人疏忽細節，從而造成虧損。

買進股票後還要時時關注，隨著時間的轉移，資訊越來越清晰，這時要看遠就容易多了。

猶豫不決會致命，做出錯誤的決定勝過養成猶豫不決的習慣。

成功不會一踧而致，即使贏家，也要分很多個階段，每個階段間隔多年。

用你的心，用你的眼睛，用你的想像力，這些東西會帶你到更高的境界。

`贏家知道何時應該什麼事都不做`。

對在市場上交易很積極的人，抽頭與融資和再一起，使獲勝的機會降到最低。

在一個交易日中，價格可能無情的波動，到達讓交易者完蛋的水準，交易者剛被斷頭出場，價格立刻就反彈回去。

購買價格至少下跌50%以上，`接著`報紙上刊出極為不利報導的股票。

贏家在哪裡？這些安靜的專家相當不顯眼，除非你特意找他們，因為有那麼多粗心的賭徒和瘋狂的業餘人士，經常突發奇想，變來變去，靠著希望和恐懼下注。專家不怕虧錢，他對錢沒感情，他的存款只是計算成績的工具。由於他認定自己會成功，所以不易屈服在失敗的壓力下。

`想要獲勝必須壓制激情`。

股市總是不斷變化的循環。。。

去著時間的轉移，資訊越來越清晰，賴自己是成功的基礎。