# 尋找投資護城河


1.護城河，指的是不論使用哪種合法的方式進行，原有公司以其競爭優勢阻止別家公司在相同市場中迎頭趕上之特質。

2.平時好好檢視哪些公司是具備「真正護城河」，趁著難得的大崩跌而物超所值時，這些股票就是財富分配的大好機會。

3.在景氣不明朗，舉棋不定時，有時你的資金可能以現金持有方式是最好的，要謹記一點，沒賺錢總是比賠錢好。

4.有護城河的公司，因有結構性競爭優勢，比較能長期穩定地提高「內在價值」，就算買進價格有點偏高，但也不能高的離譜，其內在價值的成長可以保障投資報酬率，也較有可能從景氣低迷時率先反彈。

5.不要只被短期的豐厚利潤與迅速成長所吸引，真正重要是那些豐厚利潤能「持續多久期間」。

6.企業的價值，等於它未來能產生多少現金的總值。

7.有些知名品牌確實能創造持久的競爭優勢，消費者也願意多花費金錢購買或經常光顧，就是很明顯的護城河。但萬一失去光環，不管大家對其熱門品牌有多熟悉，只要無法提供定價能力或提高顧客的忠誠度，那就不算是護城河。

8.少數只靠專利商品獲利的公司，投資人應要特別提高警覺，如競爭對手一旦對那些專利提出異議，公司獲利就會大受影響，而且異議是否成功也難以預測。

9.品牌和專利都算是無形資產，看起來常像一種無法超越的競爭優勢，但資金總是往報酬高的地方流動，所以它們時常會受到攻擊，除非能長時間塑造難以讓競爭對手進入之障礙，才能安穩的獨占市場。

10.公司只要讓客戶難以改換成使用其競爭對手的產品或服務時，就創造出「轉換成本」，只要顧客不轉換時，公司就能要求高一點的價格，來維持提高資本報酬率。

11.「價格」是顧客購買決策中的一大決定因素之一，成本優勢對很多產業都很重要，思考某項產品或服務是否輕易被取代，即可找出以成本優勢創造護城河的產業。

12.企業的優勢，在於公司相對於「產業規模」，而非公司的絕對大小，規模只要占產業夠大，就能創造持久的競爭優勢。

13.「併購」不見得都是好事，公司只要在擅長領域裡賺更多錢，然後把剩餘獲利發給股東，而不是把多出來的盈餘投入沒有護城河的可疑事業。

14.投資人應該重視的不是管理高層團隊的經營能力，最主要是公司所處於產業中的強弱，雖然愚蠢的管理者會拖累公司營運，但是否能在產業中持續獲利與維持資本報酬率，絕對比企業領導人還重要，所以管理者本身並非持久的競爭優勢。

15.過去報酬欠佳的轉機公司，有可能正蓄勢待發，但那樣的樂觀看法也得事業大幅好轉才行，不過這類公司比較少見，需有獨特的眼光及運氣才能幫你賺到錢，非常態性，所以不用特別花時間找。

16.想知道公司是否有無護城河，先看過去的資本報酬率，報酬率高表示公司可能有護城河，但得思考其護城河強弱，以及能維持多久。

17.再好的公司，以太高的價格買進，都是不當的投資。以低價買進績優公司，可以幫你抵擋市場情勢突然逆轉的衝擊，降低報酬率的損害。

18.評估公司時最重要的基本概念：預估未來現金流量實現的可能性(風險多寡)、現金流量的大小(成長與否)、需要多少投資才能讓企業持續獲利(資本報酬率)、產生的獲利時間有多長(護城河寬窄)。

19.影響股價漲跌的兩個因素：公司盈餘成長與股利之投資報酬、市場大眾對企業觀感改變之投機報酬。

20.別總是聽取別人的情報或建議來進出股票，自己如果沒做研究，會一直質疑那資訊是否好不好，最壞的情況就是，可能會買在高點，賣在低點。

21.我們買進股票或賣出股票的價格，不管是多少，這對公司未來的前景完全沒有影響，應該是以公司盈餘穩定、市占率優勢，看事業的表現來做評估才對，「絕不是因股價漲就買、跌就賣」。