# 一個投機者的告白


<div class="article-content-inner" id="article-content-inner" itemprop="articleBody">
                <p>&lt;&lt; 一個投機者的告白&gt;&gt;是德國股神安德烈.科斯托蘭尼的最後一部作品, 全書充滿了對股市本<br>
質的洞見.&nbsp;如前言所說的「<span style="font-family:新細明體,serif">讓他高興的不是在投機中獲利</span>, <span style="font-family:新細明體,serif">而是證明自己的觀點正確</span>. <span style="font-family:新細明體,serif">他自信地<br>
稱自己為投機人士</span>, <span style="font-family:新細明體,serif">對他來說</span>, <span style="font-family:新細明體,serif">投機是對才智的挑戰</span>.」應該是這種完全發揮投機的天賦並樂在<br>
其中, 讓他有如此的成就, 就跟傑西.李佛摩一樣成為投機史上的傳奇. 誠如蔡詩萍在推薦序中<br>
提到的 「科斯托蘭尼說『投機是藝術, 不是科學』提醒了我們, 投機不完全靠運氣與膽識, 一<br>
門『藝術』要玩得出色, 長期投入是必要的, 樂在其中是必要的, 熟稔專業技巧是必要的...」在<br>
接下來的這幾篇文章將擷取本書中的個人認為精彩的部分進行介紹.<br>
<br>
<strong><u>投資者與投機家</u></strong><br>
<br>
投資者買股票押寶在績優股, 涵蓋各行各業, 涉及多個國家, 長期投資對短期的指數漲跌不感興<br>
趣. 今天最大的投資者是美國和英國的退休基金管理機構. 投資者不會在短期內成為百萬富翁,<br>
但長期來看卻會累積出巨額財產. 而科斯托蘭尼也建議讀者應該加入投資者的行列, 因為平均<br>
來說, 投資者的表現最好, 而投機家只有少數是贏家<br>
<br>
投機家是有遠見的戰略家, 他有以下幾個特點:<br>
<br>
1. 他對各種新聞都感興趣, 但不會對所有新聞都反應. 只有當消息影響深遠, 動搖了預測基礎,<br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;推翻原來的假設, 才會重新規劃.</p>

<div>2. 投機家不在意細微的指數波動, 他只跟隨趨勢.<br>
3. 有遠見的投機家密切注意各種基本因素, 如金融和貸款政策, 利率, 經濟擴充, 國際局勢, 貿易<br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;收支, 經營報告等, 不會受到次要的日常新聞影響.<br>
4. 他制定周密的計畫和策略, 根據每天發生的事件進行調整. 總而言之, 投機者有想法, 不管正<br>
&nbsp; &nbsp; 不正確, 畢竟是個想法, 這是投機家和證券玩家的基本差異.</div>

<div>5. 投機行徑就像一段危險的航海之行, 航行在發財和破產之間. 大家需要一艘適合遠航的船和<br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;一位聰明的舵手. 這艘船指的是資金和耐心及堅強的神經. 至於誰是聰明的舵手? 當然是經<br>
&nbsp; &nbsp; &nbsp;驗豐富, 能獨立思考的人.</div>

<div>&nbsp;</div>

<div>「證券投機家這種職業, 一方面像新聞記者, 另一方面又像醫生. 投機家像新聞記者一樣, 靠著自<br>
己追蹤收集來的新聞維生. 然後又必須像醫生一樣, 作出診斷. 診斷最重要, 沒有診斷, 醫生就無<br>
法進行治療. 投機家必須仔細研究世界經濟情勢, 利率和財政政策等狀況, 得出全貌, 作出診斷,<br>
接者才知道如何進行投資.<br>
&nbsp;</div>

<div>但有一點, 投機家和新聞記者, 特別是醫生這種職業, 是有所差別的. 任何學校都教不出投機家,<br>
他的工具, 除了經驗外, 還是經驗.<br>
<br>
成功的投機家在一百次交易獲利五十一次, 虧損四十九次, 他就靠這差數維生.每次交易上的虧<br>
損, 同時也是經驗上的獲利. 只有仔細分析失敗, 才能從中獲利. 況且, 虧損嚴重的投機活動要比<br>
獲利的投機活動, 更值得分析, 這是本質問題.<br>
&nbsp;</div>

<div>如果誰學了經濟學, 而想進入證券市場, 就必須把之前學過的東西徹底忘掉, 因為這是一種負擔.<br>
經濟學家連預測經濟發展的趨勢都告失敗, 又怎能預測證券交易?」<br>
<br>
其實, 科斯托蘭尼建議進入證券市場前, 必須把學過的經濟學忘掉, 跟前面所說的要關注金融和<br>
貸款政策, 利率, 經濟擴充, 國際局勢, 貿易收支等這些總體經濟的內容是矛盾的. 沒有基本的經<br>
濟學基礎如何依據前述的這些總體經濟數據做診斷? 因此, 個人覺得應該是只要把握住經濟學<br>
的基本精神就好, 不要執著甚至拿來預測經濟發展的趨勢就好.<br>
&nbsp;
<div><u><strong>股市的本質</strong></u></div>

<div>&nbsp;</div>

<div>「維加在&lt;&lt;混亂中的混亂&gt;&gt;一書中書寫十七世紀阿姆斯特丹證券交易所的真實情景, 書中描述<br>
投機活動和證券交易所至今依然不變的機械性. 和當時一樣, 今天導致行情漲跌的, 還是幻想,<br>
鬱悶, 樂觀, 悲觀, 驚喜或信念, 希望和害怕, 期待和失望, 錢或債務. 從這一點來看, 即使電腦和<br>
網路也未改變任何東西, 投機的背後總是躲著一位優缺點兼備的人. 」 這段話說明了從古至今<br>
股市的起起伏伏, 總是反應了人性的貪婪與恐懼.<br>
&nbsp;</div>

<div>另外, 科斯托蘭尼也對股市跟經濟的關係, 做了個很生動的形容<br>
<br>
「有一個男子帶者狗在街上散步, 像所有的狗一樣, 這狗先跑到前面, 再回到主人身邊. 接著, 又<br>
跑到前面, 看到自己跑得太遠, 又再折回來. 整個過程裡, 狗就這樣反反覆覆. 最後, 他倆同時抵<br>
達終點, 男子悠閒地走了一公里, 而狗跑來跑去, 走了四公里. 男子就是經濟, 狗則是證券市場.」</div>

<div>&nbsp;</div>

<div>並說外行人總是認為證券市場是經濟的溫度計, 其實證券市場無法顯示當前的經濟狀況, 也預<br>
測不了未來經濟的發展趨勢. &nbsp;並認為從長遠來看, 經濟和證券市場所的發展方向相同, 但在過<br>
程中卻有可能選擇完全相反的方向. &nbsp;這也說明的基本面可以當作股價高估或低估的基準點來<br>
參考, 但短期不一定完全反應基本面, 過度反應或反應不足都正常的. 也才有李佛摩說的「市場<br>
永遠是對的,&nbsp;不要跟大盤爭辯」這種睿智的話.<br>
<br>
<u><strong>指數有什麼道理</strong></u></div>

<div>&nbsp;</div>
</div>

<div>
<div>「每天證券評論員都費心解釋當天指數的變化, 然而影響指數上揚或下跌的因素卻難以勝數. 對<br>
投機人士來說, 這些評論完全多餘, 而且毫無用處. 專家引用報章評論, 尋找合乎邏輯的因素, 但<br>
證券市場有自己的邏輯, 和普通消費者的邏輯沒有什麼關係. 證券市場像漂亮的女人或天氣一<br>
樣任性, 擅長利用各種光怪陸離的魔術吸引獵物. 我建議大家應該冷靜, 不要在意證券市場喜怒<br>
無常的脾氣, 尤其不要為此尋找合乎邏輯的解釋. 從短期至中期來看, 絕對不是好的股票一定看<br>
漲, 不好的股票肯定下跌, 情況可能完全相反. 但只有需求大於供給時, 才會在證券市場中看漲,<br>
這是證券交易邏輯的唯一條件.」<br>
<br>
這段話說明了不需要去聽分析師解釋每天股市漲跌的原因, 因為那沒有用, 原因是影響的因素<br>
太多了, 怎麼講都對, 但也只對一部分. 下次這一部分原因就算發生, 其他因素也不一樣, 產生的<br>
結果不同, 用處當然就不大了. 分析師必須要解釋, 因為那是他們的工作. 我們不需要解釋, 我們<br>
只要根據市場的訊號進出即可, 不需要去解釋為什麼.<br>
&nbsp;</div>

<div>而科斯托蘭尼也說他一直記住這條準則, 「一切取決於供給和需求. 我全部的證券交易理論都<br>
以此為基礎. 」而這個事實,&nbsp;每個證券交易人士都須銘記在心, 否則就不會明白, 「為什麼有時<br>
指數會出現完全不合邏輯的波動.&nbsp;分析發展趨勢時, 應對各種影響因素進行評估, 並要能看出未<br>
來的供需情況.」<br>
&nbsp;
<div><u><strong>行情上漲的秘密</strong></u></div>

<div>&nbsp;</div>

<div>「 貨幣對市場而言, 就像氧氣之於呼吸, 或汽油之於引擎一樣重要」</div>

<div>&nbsp;</div>

<div>科斯托蘭尼認為所謂趨勢就是貨幣加上心理, 「當兩個因素都呈正面時, 股票指數才會上漲;<br>
兩個因素都呈負面時, 指數就會下跌.如果一個呈正面, 另一個因素呈負面, 發展趨勢就會持平.<br>
結論是, 如果大小投資者願意, 但有能力買股票, 指數就會上漲. 他們願意購買股票, 是因為他<br>
們對金融及經濟形勢抱持樂觀看法; 他們購買股票, 是因為口袋裡有足夠的資金, 這就是行情<br>
上漲的全部秘密」<br>
<br>
其實這段話也是需求的基本定義有意願且有能力購買, 當投資大眾有需求就代表有意願且有<br>
能力購買, 行情自然上漲.<br>
&nbsp;</div>

<div>而且對中期證券市場而言, 「貨幣比想像力更具有決定性作用. 如果貨幣因素是正面的, 那麼到<br>
了一定時候, 心理因素也會變成正面的. 」<br>
&nbsp;</div>

<div>「如果有很多剩餘資金留在金融機構內流通, 據我的經驗, 這些流動資金的一部份最晚會在九到<br>
十二個月之後, 便會進入證券交易市場. 此時大多數的投資者對股票仍持負面的態度. 在此階段,<br>
第一批的買進交易遇到的是完全淨空的市場, 這時指數開始上漲. 上漲的指數使大眾對股票產生<br>
興趣, 於是繼續出現買進交易, 吸引新的買主, 如此循環不已. 股市評論家和分析家總能為行情<br>
上漲找到原因, 因為經濟面從來不是全黑或全白的. 如果無法說明當前的經濟現狀, 必定會用未<br>
來的正面發展來解釋上漲趨勢. 接著, 正面的評價逐漸改變大眾的態度, 貨幣不斷流向股票市場,<br>
使行情繼續看漲.</div>

<div>&nbsp;</div>

<div>反之亦然, 如果貨幣因素是負面的, 大眾的心理狀態在九到十二個月之後也會轉成負面狀態,<br>
即使經濟第一線的消息仍相當正面, 如果沒有新的資金, 行情還是無法上漲. 如果大家期待的<br>
指數上揚沒出現, 第一批人就會失望地退出股票市場. 第一批賣出交易把指數壓低, 引發進一步<br>
的股票出售, 如此循環下去.」<br>
<br>
這段話說明了為何會有「無基之彈」這種資金行情的情形發生.</div>

<div>&nbsp;</div>
</div>

