談到有關投資的話題，反應往往呈現兩極，有在進行投資的人不論是股票、期貨、外匯，會覺得很有興趣，這類人通常是冀望得到認同感，或是想展現投資優越感，再不然就是想得到明牌。但是沒有涉獵的人，看到這類型的文章，會覺得簡直是俗不可耐壓，大概連看都不會想看吧。 然而目前的實質利率是負的，也就是存款利息比不上通貨膨脹率，因此若是不進行些投資，就無法發揮資產效率，而變成相對貧窮。對我來說投資或是投機是很難割捨掉的東西，我雖然不是狂熱份子，但也曾經再這方面花過不少功夫，經歷過不少的挫折。 

但是到底是投資還是投機，我想大多數人開始想做的都是投機，當初進場就只是想賺取價差，但是當被套牢的時候，才安慰自己說我做的是長期投資。 在這一點上我倒是滿坦承面對自己的，我進行的就是投機的行為，所以我也從來沒有看過巴菲特的書。 有人會問那投機與賭博有什麼不同，我覺得除了一些根本上只靠運氣來決定輸贏的賭博，例如樂透、輪盤、或是百家樂。

其它賭博與投機在本質上來說是一樣的，都是機率學的延伸。 但是投機還需加入對市場狀況的研究，對公司本質的基本分析等，綜合起來投機更像一門專業的大眾心理學。喜歡打麻將的人往往會體認到打麻將靠的是三分實力七分運氣，但是沒有三分實力的人，那七分運氣往往也不會來。同樣的投機也需要運氣，但是沒有健全的策略，可能連等運氣站在你這邊的機會也沒有。

 總結所有投機成功的人，都掌握了一個原則就是: 大賺小賠賺的時候就讓他賺到翻，賠的時候很快的承認失敗而退出。 前面講太多了，其實想介紹的是這本書:專業投機原理，這本書是由Victor Sperandeo所箸，Victor就如同其名字一樣，投機生涯有許多豐功偉績，這套書共分上下兩集，但是最重要的觀念都在上集，反正我也沒有買下集。 書中的內容很多，書也蠻厚的，裡面講到一些基本分析、技術分析的初步、還有作者對世界經濟運作的想法、以及一些交易心態及準則。但是歸納其中最重要的要點，也是作者貫穿其交易策略的最重要原則為: 

1.保障資本 
中國人說留的青山再，不怕沒柴燒，就是這個意思，但是在面對投機的時候，往往ㄧ次失敗後，下次會想要一次凹回來，而下更重注。但是victor認為從事投機最重要的事情就是保障資本，玩完了就沒有機會翻身了。因此他若是這次投機失敗，下次投機時會將初始的金額降低，目的就在於保障資本，若是再失敗則再降低....。反之若是投資成功，就保留一部分的獲利，並將剩下的獲利用在下次投機時，適度增加額度，就算這次投資失敗，他依然保有些許獲利。 

 2.一致性的獲利 
這是（要點一）的輔助原則，真正投機者不求一次賺到飽，而是尋求一種能長期制勝的策略，因此他會去衡量每依筆交易的風險報酬比，當風險報酬比達到1:3的時候才進場，如此就算投機的成功率只有三成，依然可以穩定獲利。 除此之外還有一個重要原則就是不要讓獲利的部位變成虧損，很多人只會買不會賣，變成紙上富貴一場，因此Victor認定當投機獲利達到一定程度後，這筆交易就不該以虧損收場，因此他會將出場點定在比成本高一點的地方，確保這是比獲利的交易。 

3.追求卓越報酬 
當你完成一筆交易，並且已經有了報酬，這時可以將報酬的一部份拿出來去追求更卓越的績效，也就是進行風險性更高的投資，最壞的情況就是這部份全都賠光了，但是你還是一樣保有一部份的報酬，但這部份確有可能創造出更佳的報酬率。

 Victor的交易都是架構在這三項原則上，但是在書中提到要以這三項原則來進行交易，你必須清楚的衡量市場的風報比(風險報酬比率)，當風報比大於1:3的時候才進行交易，但這就是重點所在啦.......該如何評估風報比? 也許有人會認為像買一張樂透的風險是50元，但是報酬率可能有好幾億元，這樣風險報酬比不就超吸引人?但是實質上風報比是要考慮到機率的，也就是你50元槓龜的機率，與得到獎金的期望值，算過後應該就不會想買。

那投機市場該如何評量風報比，有人用基本分析、有人用技術分析、或是分析籌碼，但是總歸一句，透過實質去計算並量化可能的投機風報比，總比聽從投顧老師在胡鄒，或是單憑感覺來的好。這部分真得是知易行難壓，投機市場很迷人，但是也很傷人，以上一點小感想與大家分享。


## 總幹事評：補充一下 

 1、 不論投機或投資、短期或長期、差價與股利、作多或作空，你進來市場的每一筆交易都要先搞清楚目的；如果只是想賺短線差價，那不論短線有無差價或甚至是虧損，設定的時間到了就走人；如果你是預期一家公司未來有利多可期，那萬一情況不如你想像，總幹事只能告訴你:立刻離場；操作的目的要很明確，否則就如同「公親變事主」（台語）。

 2、 任何方法如財務基本分析、技術分析、總體分析…等等，能夠適合自己個性的方法就是好方法，經由學習去獲得一套有系統且能夠實行的投資分析邏輯，才是投資趨吉避兇之道；千萬別養成依賴他人的習慣，有人認為自己非科班出身，有人認為自己時間不夠而不去學習，進而養成聽明牌跟會員的習慣，別忘了只要不貪心，還是有很多簡易的方法可以獲取既定的報酬；如果很不幸的你真的學養不足時間不夠或自己天份駑鈍，總幹事還是有一種簡單的投資法：

「天災人禍買龍頭、獲利兩成便足夠」。


網友的投稿不代表本人的意見，若有抄襲或引用請告知。