# 巴菲特的成功建議：無論婚姻還是商業，斤斤計較都是大毛病！

**
“ 如果是職業投資者、如果對自己有信心，我建議高度集中。對於其他普通人，如果不懂投資，我建議高度分散。 ”**
**
“用好生意構築的城堡周圍環繞著寬廣的護城河，我們就找這樣的投資機會。”**

**“找到好伴侶，就成功了一大半。無論是在婚姻中，還是在商業上，斤斤計較都是個大毛病。”
**
 

巴菲特投資生涯中最後悔的事是什麼？他最看重的經理人品質是什麼？雖然巴菲特公開了自己的投資方法，但很少能有人模仿成功的原因又是為何？在巴菲特眼中，需要哪些努力才能配得上成功？

 
**
2008年2月，巴菲特在為Emory 與Austin 大學商學院的學生答疑解惑時將上面的問題一一揭開謎底。以下為最精彩的10個問答。**

 

**巴菲特答Emory 與Austin 大學商學院學生問**

2008 年2 月25 日

Emory oizueta Business School 和McCombs School of Business at UT Austin 的學生拜訪了巴菲特先生，並與巴菲特先生進行了一系列問答。

 

職業投資者應高度集中，普通人要高度分散

**問1：隨著“財富公式”(Fortune's Formula)、凱利公式的流行，投資界產生了許多關於分散與集中的爭論。我知道您支持哪一方，但是我想問的是，您能否詳細告訴我們，您如何分配倉位、如何攤低成本？**

 

巴菲特：關於分散，我有兩個觀點。**如果是職業投資者、如果對自己有信心，我建議高度集中。對於其他普通人，如果不懂投資，我建議高度分散。**

 

從長期來看，經濟一定越來越好。普通人只是要注意一點，別在價格太貴或者不該買的時候買。大多數人應該購買低手續費的指數基金，長期定投。你是個普通人，還想耍點小聰明，每個星期花一小時研究研究投資，最後你很可能後悔自己太傻。

如果投資是你的專長，分散不符合邏輯。不把資金投到第1 位的機會，非要投到第20 位的機會，不合理。以勒布朗·詹姆斯為例，球隊裡有勒布朗·詹姆斯，一定要讓他上場，不能把他換下來，讓他給別的球員讓位。你要是有40 個女人的後宮，沒一個女人你能懂。

查理和我主要投資的就是5支股票。**假如我管理5000萬美元、1億美元或2億美元的資金，我將用80%的倉位集中投資5支股票，並把25%的倉位分配給第一重倉股。
**

1964 年，我找到了一個好機會，值得下重注，我願意用高達40% 的倉位投資。我告訴自己的投資者，他們需要的話，可以把自己的錢撤回去。沒一個人撤資。我找到的這個機會是捲入醜聞的美國運通(American Express)。

1951 年，我幾乎把自己的所有資產都投進去了，買了GEICO 的股票。1998 年末，長期資本管理公司陷入了困境。當時新舊國債的價差拉大，我願意把我個人帳戶中75% 的資金拿出來，投資這個機會。

有一些時候，甚至在過去幾年也出現過這樣的機會，我願意用高達75% 的倉位去做一筆投資。如果你知道怎麼玩，如果你真懂生意，你可以重倉。

在過去50-60年裡，查理和我兩個人，我們做了那麼多筆投資，**最終讓我們虧損超過個人總資產2%的投資，一筆都沒有**。我們只是承受過股價波動帶來的帳面損失，一筆投資帳面虧損50%的時候也遇到過。所以，我們總是說，不借錢。我們不想把自己的命運交到別人手裡。

什麼東西大拍賣，人們都搶著買。只有股票大拍賣，人們不高興。看好一家公司，30 買了，跌到20，應該再買才對。麥當勞的漢堡降價了，這不是好事嗎？

 

**問2：如今，面對市場中的眾多機構投資者和對沖基金，個人投資者自己分析證券，還能有機會嗎？
**
 

**巴菲特**：我覺得現在市場上被忽略的機會不多。問題是，我只能看那些規模比較大的投資機會，這樣一來，你們和我相比，其實有比較優勢。

幾年前，一位朋友推薦我看一下韓國股市。我們買了本益比只有三四倍的Posco 公司。我找到了20 多家基本面穩健，本益比只有兩三倍的公司。我做了個組合分散投資，因為我不太熟悉韓國股市。

**我們一直在尋找特別異常的機會**。有時候，在證券市場中，能出現異常的機會。**我喜歡開槍打桶裡的魚，而且最好是桶裡沒水了再開槍。**

幾年前，在30 年期和29.5 年期國債中出現了這樣的機會。由於流動性較差，舊國債的價格低30 個基點。長期資本管理公司最開始是在相差10 個基點時入場的，但他們槓桿太高，最後爆倉了。

大多數時候，大多數證券，市場的定價都是有效的。定價錯誤的機會，沒人告訴你。CNBC 中沒有，券商報告中也沒有，只能自己找。

1951 年，我剛畢業，我翻閱《穆迪手冊》和《標普手冊》，尋找投資機會。我一頁一頁地翻。就好像一個籃球教練，在找身高2 米以上的球員。除了足夠高，我還得看協調性如何等等。要是一個1 米5 的人走到我面前，對我說：“你先看看我的球技吧。”我說：“不了，謝謝。”

在《穆迪手冊》的第1443 頁，我找到了西部保險證券(Western Insurance Securities)。它前兩年的每股盈餘分別是21.66 美元和29.09 美元，它的股價在3 美元到13 美元之間。然後，我做了該做的調研工作，研究它的盈餘是否真實。

市場最後一定能把錯誤糾正過來。**機會是有的，用不著找到太多，一生能找到10個，足夠你發達了。只是不能犯大錯，一個零都不能有。再大的數，乘以零，結果都是零。千萬別一夜回到解放前。
**

**
巴菲特最看重的經理人品質**

**問3：請問哪個行業在21 世紀最具成長性？為什麼？**

 

巴菲特：我們不這麼考慮問題。我們不妨回顧一下1930年代，那時候，沒一個人能預測到汽車和飛機給世界帶來的天翻地覆的變化。

當時有2000家生產汽車的公司，現在美國只剩下3家了，而且都只能勉強活下去。這些公司給社會帶來了巨大貢獻，卻給投資者帶來了巨大痛苦。**買這樣的公司，投資者不但要選對公司，還要選對時機。**

自從Orville Wright 發明飛機以來，航空公司給投資者帶來的財富總和接近零。當萊特兄弟試飛的時候，哪位資本家當場把他們擊落就好了，那就算給我們後世這些投資者造福了。

再以生產電視機的公司為例。電視機廠商也曾經遍地都是，RCA 和GE 都生產過電視機，現在你在美國根本找不到一家電視機廠商。

什麼樣的生意才是好生意？可口可樂是好生意。它的產品始終沒變，從它誕生起到122 年後的今天，可口可樂每天賣出15 億瓶。可口可樂擁有護城河。你掌握了一座城堡，總有人來爭奪。

吉列佔刮鬍刀70% 的市場份額，毛利率為80%，產品始終是那個產品。男人不善變，刮鬍子幾乎是他們唯一的打扮。

士力架在過去40年裡始終佔據糖果第一的寶座。如果你給我10億美元，讓我打倒士力架，我做不到。**好生意經得起這樣的檢驗。可口可樂、吉列，是打不倒的。**

Richard Branson是一位營銷天才，他搞出了一個維珍可樂，到底也沒能撼動可口可樂**。用好生意構築的城堡周圍環繞著寬廣的護城河，我們就找這樣的投資機會。**

成長性當然好，但我們更喜歡好生意。在今年的年報中，有一部分內容的標題是“The Great, the Good, and the Gruesome”，我將專門討論這個問題。

 
**
問4：在眾多的經理人之中，有一些最終能成為傑出的領導者。請問這樣的經理人具備哪些品質？您認為他們身上具有哪些“軟”技能和“硬”技能？**

 

巴菲特：波克夏有45位經理人。我們和這些經理人，有的是一年交流一次、有的是一個月交流一次，有的是每天都交流。我一般每個月都和Blumkins一家吃飯，我們也一起出去度假，因為我們是朋友。

**我們選擇經理人，主要看他們是否熱愛自己的生意**。一般是經理人自己來找我們。我從來沒買過別人轉手倒賣的公司。我們沒辦法親自打理生意，我希望經理人不辜負我們的託付。

我們幾乎不和經理人簽什麼合約。經理人把生意賣給我，我開出支票以後，希望他們仍然像以前一樣管理生意。我最關注的一個問題是，有了5 億美元之後，這位經理人是否還能早上6 點鐘起來去工作，把賺來的錢都送到奧馬哈。

我要盯著他們的眼睛，看他們愛的是生意，還是金錢。愛錢沒關係，但是他們要更愛自己的生意。我為什麼每天早上7 點就到公司上班，急著開始工作，因為我可以自由地創作自己的作品，而且我也喜歡聽到別人的掌聲。

我收購了一家珠寶商，Ben Bridge。這家公司已經傳到第四代了，有100 多家分店。他們只想賣給波克夏。創始家族和員工都不想把公司賣給別人，只選波克夏。

在波克夏旗下的Borsheims，我們有一位經理人來自津巴布韋，她根本沒讀過MBA。**我們不看學歷、分數或HR推薦，我們看的是對生意的熱愛。我們也提供公平合理的薪酬，我們不願經理人因為覺得不公平而有怨言。**

（接著講了Forest River 的Pete，還有內布拉斯加家具城的B 夫人。）……

這樣的人，是開多高的薪水，都請不來的。我們很榮幸，從​​1965 年到現在，我們沒有一個經理人轉投競爭對手。有的經理人退休了、有的被辭退了。總之，我們把畫布交給經理人，讓他們有自由施展的天地。

 
**
投資生涯中最後悔的事**

**問5：在您的投資生涯中，您是否有受過誘惑，偏離了您的投資策略？如果有，您是如何處理的？**

 

巴菲特：我不是那種自制力超強的人。我天生只想做符合邏輯的事。我在私人生活中也一樣，我不在乎其他富人怎么生活。

我不會因為別人有一艘400 英尺長的豪華遊艇，我就要搞一艘405 英尺的。我的一些朋友有豪華遊艇。在他們的豪華遊艇上，55 個服務人員伺候14 個人。在這55 個人裡，有偷雞摸狗的，有互相亂搞關係的，我可不想管這些亂七八糟的事。反正我朋友有豪華遊艇，我能免費坐，多好。

我也不需要好幾處大別墅。如果我想做一些發瘋發狂的事，我可以做，可惜Anna Nicole Smith 已經不在人間了。我想起一個段子，有個60 歲的老頭，娶了一個25 歲的姑娘。這個老頭的朋友問他，你怎麼做到的。他說：“我和她說我90 了。”

 

**問6：請問您最嚴重的錯誤是什麼？您最後悔的事是什麼？**

 

巴菲特：我們犯過很多錯，錯了就錯了，我不糾結。我們沒什麼後悔的。投資的過程，就是做大量決策的過程，不犯錯不可能。我們有些該做的投資，卻沒做，少賺了100億美元，這樣的錯誤不會顯示在財務報表中，是別人看不出來的。

1994 年，我們支付波克夏的股票，收購了一家鞋業公司。這家鞋業公司現在的價值是零，當年我們支付的波克夏股票現在值35 億美元。現在，波克夏股票跌下來，我倒是能開心些。跌下來的時候，我當年因犯錯而付出的代價就沒那麼大了。

1973 年，湯姆·墨菲推薦為以3500 萬美元收購NBC，我們拒絕了。該做的沒做，這是大錯。

就我個人的生活而言，總有些事，我本來可以換一種做法。在我的生活中，太多的好事眷顧了我，為不開心的事耿耿於懷，不值得。

**找到好伴侶，就成功了一大半**。只要你身體健康、家庭幸福，一輩子一定能過得很好。沒被哈佛商學院錄取是我最幸運的事之一，塞翁失馬，焉知非福。

 

**走向成功的建議：千萬別斤斤計較**

**
問7：雖然您公開了自己的投資方法，但很少有人能模仿您取得成功，請問這是為什麼？**

 

巴菲特：我問過葛拉漢同樣的問題。很多人都去哥倫比亞大學聽他講課。他用當時的股票作為例子講課。聽完一學期的課，用葛拉漢講的例子，學生們都能做出一個肯定賺錢的投資組合了。

葛拉漢的一生是分享的一生。因為他分享，或許他聚集的財富少了，但是他活得更幸福。錢只不過是紙面上的一串數字，一個人去世時擁有8600 萬還是4200 萬，沒多大區別。在聽過葛拉漢講課的學生中，最後90% 都幹別的去了。

我從11 歲開始投資，第一次買股票買了3 股Cities Service 的優先股。我把奧馬哈圖書館所有關於投資的書都讀了。我開始的時候研究走勢圖、學技術分析。我很痴迷技術分析，但用技術分析根本沒賺到錢。

19 歲的時候，我讀了葛拉漢的《智慧型投資人》，這本書改變了我的一生。因為我讀了這本書，葛拉漢是不是有什麼損失呢？或許吧，我們在投資中相互競爭，葛拉漢因此賺得錢少了，但是葛拉漢不在乎。

葛拉漢講的理念，能聽進去的人，一听就聽進去了；聽不進去的人，怎麼給他講都沒用。歸根結底在於人們性格的差異。人人都想要賺錢快，錢不是這麼賺的。

許多人想要的東西，葛拉漢講的理念給不了他們。按葛拉漢講的，投資者做不到能掐會算，只是堅守自己的能力圈，等待明顯的好機會。與賭股票第二天的漲跌相比，葛拉漢的方法不夠刺激。

大多數買互聯網公司的人，連市值多少都不清楚。他們買，是因為自己覺得能漲。你讓他們寫下來，“我買市值60 億美元的XYZ 公司，是因為……”，他們根本寫不出來。

還是龜兔賽跑的道理，最後一定是烏龜勝利。查理和我兩個人講怎麼投資，我們是培養了競爭對手。然而，大多數人不和我們競爭。有和我們競爭的，也沒關係，我們的錢早就花不完了。

 

**問8：在去年的Wesco 年會上，查理說：“獲得成功的最佳途徑是讓自己配得上成功”。請您根據您的經歷談一談，您做了哪些努力讓自己配得上成功？請您給我提供一些建議，告訴我們如何做才能配得上成功？**

 

巴菲特：最主要的是，行得正坐得端。我剛一畢業，就向葛拉漢提出免費為他打工，他說我免費都太貴了。我一直沒放棄，始終希望能為葛拉漢做些什麼，始終在葛拉漢眼前出現。我一直為葛拉漢提供股票線索，一直與他保持聯繫。

做好事總能得好報。在生活中，千萬別斤斤計較。湯姆·墨菲從來不算計。他總是為我做很多事，我根本回報不了。`無論是在婚姻中，還是在商業上，斤斤計較都是個大毛病`。我總是換位思考。大多數人都知恩圖報。你為別人做一件事，別人能為你做兩件事。

在午飯時加班，早晨第一個上班，這樣的人很少。多出一份力，別人一定能注意到你。不求別人的表揚和回報，總是願意主動出一份力。

1959 年，查理和我開始合夥做投資。我們經常各執己見。我們有分歧，但從來不爭吵。出了什麼錯，我們從來不往對方頭上算。推薦各位讀`《窮查理的普通常識》`。

 

巴菲特保持工作和生活平衡的秘訣

**問9：您在商業上取得了巨大的成功、擁有大量財富、是一位名人，您為什麼能仍然如此平易近人、不驕不躁？請問您在人生中遇到的哪些人或經歷的哪些事對您的世界觀、人生觀影響最大？**

 

巴菲特：我很幸運，有正確的榜樣引導我。**告訴我你的榜樣是誰，我就知道你能成為什麼樣的人。**

人生最重要的工作之一是養育兒女。學校教的知識再多，都不如子女從父母身上學到的多。我的父親對我的影響特別大，後來葛拉漢也對我產生了很大影響。我的榜樣從來沒讓我失望。

我能取得今時今日的成就，和我自己一點關係都沒有。我父親是一位股票經紀人，大崩盤之後，他沒事可做了。

我出生在1930 年的美國，出生在美國最嚴重的一場資本市場危機之中。我一生下來，天生就有資產配置的能力。我生在了我的天賦大有用武之地的時代。性格是我的天賦中很重要的一部分。

我天生善於做投資，後來又通過實踐，完善了自己的這種能力。我沒什麼好驕傲的。蓋茲說過，如果我出生在原始社會，早成了野獸的盤中餐。我跑不快、爬不高。我給野獸講資產配置，它們只能把我吃了。在座的所有人，你們都贏了娘胎彩票。

我從來沒捐過可能影響我生活的一分錢。有些人真是為捐款而在生活上做出了犧牲。他們因為給教堂捐款，或者在別的地方捐了錢，而放棄外出就餐，或放棄帶孩子去迪斯尼遊玩。**有些東西不是自己掌控的，有什麼理由自我膨脹。
**
 

**問10：有人說，您能獲得成功，一部分原因是您住在奧馬哈，遠離了華爾街的喧囂。請問您認為工作和生活哪個更重要，您如何保持工作和生活的平衡？
**
 

巴菲特：我工作特別開心，工作對我來說不是工作，我可以無拘無束地做自己喜歡的事。我妻子負責帶小孩。我們兩個人都接受這樣的安排，這也符合亞當·斯密講的“分工”。女人的選擇有限，男女的地位不是那麼平等。

在我自己的生活中，我根本不參與自己不喜歡的社交活動或會議。在我的事業走上正軌以後，我從來不需要在工作和生活之間做取捨。我的消遣很簡單，每週在網上打12 個小時的橋牌。我和比爾一起打，他叫“chalengr”，我叫“tbone”。

有一次，我在哈佛大學演講，我告訴學生們，給自己最欣賞的人打工。學生們聽了，都自己做老闆去了。**找工作，一定要找自己欣賞的老闆、自己欣賞的公司**。男人一般很少面對工作和生活二者之間難以取捨的問題，女人經常面對這樣的取捨。

 

**註釋：“財富公式”是美國著名物理學家約翰·凱利在1956年提出的一個數學公式，被稱為“凱利公式”，它使投資者在追求最大收益的同時也可以把破產的風險降低到零。**