# 如何看懂財務報表

文章引用來源:
http://tw.myblog.yahoo.com/jw!Uny8kFWfERndu3GtUxU45VzD/article?mid=146



李靖是專聽小道消息買賣股票的投資人，可是玩了3、4年的股票已經賠了100多萬元。今天，她終於下定決心要聽張立的建議，潛心研究個股的基本面，不過她實在不了解「什麼是個股的基本面」，所以她趕快跑來請教隔壁的鄰居，一位在證券公司擔任研究員的張立。


張立對李靖說：「個股基本面指的就是這支個股最真實的本質如何？值不值得投資？買了會不會變成壁紙？換句話說，在個股的基本面部分，要研究的內容包括這家公司賺的錢多不多？過去的營運績效如何？未來展望好不好？老闆或經營團隊的經營能力強不強？以及這家公司的財務有沒有問題？」


###■財務報表是企業的成績單


李靖聽了之後卻說：「公司營運展望好不好、經營能力強不強，聽起來都是很模糊的概念，有沒有比較具體的數字可以證明呢？」張立瞪大了眼睛說：「當然有！就是在妳常常聽到的公司『財務報表』裡都可以找到。」


「財務報表的內容大致可以分為四大部分：資產負債表、損益表、股東權益變動表、現金流量表。」張立說：「透過這些報表，妳就可以簡單地了解一個公司究竟賺不賺錢？值不值得投資？」


李靖很高興地說：「太棒了！原來財務報表可以讓我們知道個股這些詳細的獲利情況、經營能力，甚至是股利的分配。不過，我要到哪裡才能找到個股的財務報表？」


張立笑著說：「這個簡單！你可以直接前往各公司的財務部、台灣證券交易所的閱覽室，或證券暨期貨市場發展基金會的資料室，都可以找到這些財務報表。另外，個股的公開說明書中也有最新的財務報表，投資人可以到各個券商的營業廳中找到。」


李靖：「可是，我沒唸過會計，看不懂財報怎麼辦？」張立回答：「財務報表雖然內容很豐富，但是非專業的投資人要從財務報表中分析個股的基本面並不容易。不過投資人還是可以從個股的獲利性、成長性、經營能力、安全性四大方向來檢視一個公司的投資價值。」


張立告訴李靖，只要注意觀察以下幾個主要的指標，就可以對一個公司的財務體質一目瞭然。


###■獲利性指標：每股盈餘（EPS）
每股盈餘（earnings per share）＝稅後純益÷發行股數


`◎解釋名詞`：稅後純益、發行股數
稅後純益就是公司年度賺來的錢，扣除應繳的所得稅後所剩下的獲利。發行股數與公司的資本額息息相關，由於法令規定公開發行公司股票的每股面額為10元，所以發行股數與資本額兩者的公式如下：
公司資本額＝發行股數×10


要看一個公司賺不賺錢，最簡單的指標就是看每股盈餘，這是指公司經過一年（或一季）的經營之後，每一股可以賺到的金額，金額愈高代表這家公司的獲利能力愈好，反之則代表公司的獲利能力愈差。這個數字可以在財務報表中的「損益表」中找到。


`每股盈餘揭露投資報酬`


李靖狐疑地問：「每股盈餘有什麼重要性？為什麼是觀察財報的第一指標？」張立笑著說：「每股盈餘愈高就象徵這家公司愈會賺錢，將來能夠分給股東的股利（投資報酬）也就愈多。投資報酬一旦升高，自然會吸引更多的投資人買這家公司的股票，股價因此就會上漲。」


舉例來說，華碩上市的前兩年每股盈餘都維持在30元左右，創下證券市場的最高紀錄，而公司方面只拿出每年每股賺錢的一半（即15元）分配給股東，就使股價飆到890多元的天價，其他每股盈餘2、3元的公司，最多也只會配個2、3元的股利，股價相對漲幅當然較小。


李靖繼續問：「每股盈餘這麼重要，投資人要如何使用這個利器來選股？」張立回答說：「`原則上要選每股盈餘高的公司來投資，不過還要注意以下幾個重點，才不會吃虧。`」
```
1.以本益比（＝股價÷每股盈餘）的高低配合選股，才不會買到超漲的個股。
2.近5年來這家公司的每股盈餘，是否都維持一定的水準。
3.與同業相比，這家公司的每股盈餘是排在前幾名、還是倒數後幾名。
4.業外收益高的公司，創造出來的每股盈餘也高，但卻不是最真實的本業獲利。
5.每股盈餘雖然不高，但是公司未來的前景不錯的公司仍值得投資。
```

由上面幾點可以看出，光靠每股盈餘來選股是不夠的，所以還要再看下一個檢視個股獲利性的財務指標──純益率。


###■獲利性指標：純益率
純益率＝稅後純益÷銷貨淨額


`◎解釋名詞`：銷貨淨額
銷貨淨額也有人稱它為營業收入淨額，投資人要注意的是這項營業收入不包括業外收入，公式如下：
銷貨淨額＝營業收入金額－銷貨退回金額


要評估一家公司的獲利能力有多高，就要看這家公司的「純益率」，也有人稱它為「盈利率」。這個數字是指稅後純益占本業營收淨額的比值，比率愈高愈好。稅後純益與銷貨淨額的數字，可以在損益表中找到。投資人可以自行計算純益率，也可以在Smart投資總覽等出版品中，查到計算好的數字。


`純益率展現賺錢能力`


李靖繼續問：「純益率是個百分比例，但是它可以看出什麼？對選股有什麼幫助呢？」張立解釋說：「純益率很少被投資人提到，但是股市的研究員卻把它看得非常重要，因為從純益率身上可以看出這家公司真正本業的獲利能力，數值愈高表示公司愈會賺錢。」


「以上半年每股盈餘達6.06元的錸德為例，上半年的純益率高達36.6%，相當於錸德每做100元生意，就可以淨賺36.6元，的確稱得上是很會賺錢的公司，難怪股價漲幅超過兩倍。」


李靖好奇地問：「純益率這麼重要，但是到底多少的數字才是高獲利率？多少數字才是獲利不佳？要如何運用純益率選股呢？」


`利潤程度，同產業比一比`

張立說：「這個問題問得很好！由於各行各業的產值、各公司的產能、產品的價格都不相同，所以純益率的高低值沒有一定的標準。不同產業的各個公司應該有不同的比較標準，例如做電子的公司和做塑膠的公司純益率就有所不同；即使同樣是做電子產業，其中光碟業與筆記型電腦業，兩種電子產業的純益率也有高低之分，而從純益率身上可以看出：這家公司從事的產業是不是利潤高的產業。」


除了各行業的純益率不同之外，從上表各公司純益率的例子還可以看出，位居產業龍頭的公司，它們的純益率通常比同業高。投資人可以到書局或便利商店買到Smart投資總覽，找出想要投資的產業相關個股，就可以從同業用平均值看出這家公司的純益率，在同業間是偏高還是偏低？以便做為選股的依據。


###■成長性指標：營收成長率、盈餘成長率


`◎解釋名詞`：營收成長率、盈餘成長率
營收成長率的比較項目包括年度營收成長率、季營收成長率、單月營收成長率，投資人可以在財務報表內的損益表中找到營收、盈餘數字。

其計算公式如下：
年度營收成長率＝（本年度營收－前一×100%年度營收）/前一年度營收


盈餘成長率的比較項目包括年度盈餘成長率、季盈餘成長率。

各項計算公式為：
年度盈餘成長率＝（本年度盈餘－前一年度盈餘）/前一年度盈餘×100%


要看公司獲利的成長性好不好，就要看營收成長率、盈餘成長率兩項指標。前者是指營收比前一時期成長的幅度，後者是指盈餘比前一時期成長的幅度，用這兩者一起檢視這家公司，就可以知道公司的營運成長了多少。


Tips：計算注意事項
計算營收成長率時，所選定的營收金額是指公司的總營收，也就是包括本業收入及業外收入；計算盈餘成長率時，所選定的盈餘項目是指公司的稅前純益，也就是未扣除所得稅的獲利。


李靖皺著眉頭說：「買股票要買未來，財務報表的營收、盈餘金額都代表過去的數字啊！」。張立接著說：「雖然營收、盈餘是過去的數字，但是藉由公式的計算，可以把這些營收成長率及盈餘成長率的變化推演成趨勢，用來觀察公司在這個時期的經營表現，看看它們是否創下新高紀錄、或比上一時期是否有顯著的進步。」


`營收忽高忽低不是好現象`


張立指出，`如果看到一家公司的營收、盈餘成長率忽高、忽低，代表這家公司營運狀況不太穩定，此時最好多留意報紙上的新聞或請教證券專家，把它們營收成長的波動原因搞清楚，然後就可以由此推論這家公司：未來是否會繼續創出營運佳績，如果答案是肯定的，就加碼買進這家公司的股票；如果答案是否定的，就賣出手上的股票。`

李靖繼續問：「營收成長率與盈餘成長率兩者有何關係？如果一個正成長、一個負成長，投資人該如何解讀呢？」張立：「妳愈來愈進入狀況了！一個公司最理想的情況當然是營收、盈餘都同步成長，從兩者的關係可以看出產業是否持續成長。我們以上半年產業表現很好的光碟業──精碟，以及產業表現不佳的華通，來比較一下。」


由於光碟業的產業榮景不衰，所以使得同業及精碟的營收成長率不斷創新高。另外，精碟的盈餘成長率也有很好的表現，代表光碟業並沒有因為產能增加而出現產業的獲利率衰退等問題。


反觀製造印刷電路板的華通，前三季的營收成長率雖然還是正成長，尤其是去年第四季營收成長率達47%，但是盈餘成長率卻呈現-38.3%的衰退數字，代表印刷電路板的業界殺價競爭非常激烈，大家都以低價出貨搶占市場，使得這個產業的獲利率不斷下降，市況已經逐漸步入不景氣，投資人買進這種產業的股票要特別小心。


###■經營效率指標：存貨周轉率、應收帳款周轉率

存貨周轉率＝營業成本÷存貨

應收帳款周轉率＝營業淨額÷應收款項淨額


`◎解釋名辭:`存貨、應收帳款
存貨是指公司的產品經過一段期間（季或年）的銷售之後，剩下還沒有賣掉的貨品。除此之外，存貨還包括公司所有進料但還沒有組裝成產品的零組件或原料。應收帳款是指客戶買了這家公司的產品，還沒有付錢的金額。


Tips：周轉率代表「次」
投資人不要聽到存貨周轉率及應收帳款周轉率的「率」字，就以為它們的單位是百分比（%），實際上這兩個周轉率的單位是「次」。


存貨及應收帳款都是這家公司應該變成實質「獲利」，卻因為銷不出去或客戶因故未付款才沒有變現的項目，所以雖然列在資產負債表中的「資產」，但是卻應該愈少愈好。


判斷一個公司的經營效率最常用的指標就是存貨周轉率、應收帳款周轉率。舉例來說，甲公司上半年的營業成本是400元、存貨金額是20元、營業淨額600元、應收帳款100元，計算出來的存貨周轉率為20，應收帳款周轉率為6。代表的意義是：公司平均每花20元的成本才會發生1元的存貨、平均每做6元的生意才會發生1元的應收帳款。


投資人要計算這兩項數據時，可以在財報中的損益表找到營業成本及營業淨額，在財報中的`資產負債表`找到存貨及應收款項淨額。


李靖好奇地問：「不是看公司獲利就好了嗎？為什麼還要看周轉率？」張立說：「這是因為各公司的經營能力不同，當你挑到幾個獲利性、成長性都不相上下的個股時，你最好繼續比較這些公司的經營效率強不強。因為經營效率愈好，代表這家公司的企業競爭力愈強，愈能在產業景氣好的時候，為股東賺到比別人更多的錢，也會比別人更平穩渡過景氣蕭條時期。」


`存貨、應收帳款周轉率運用3原則`

原則上，這兩項周轉率的數據都是愈高愈好，但是各產業的經營情況不同，所以沒有一定的標準可言，投資人分析時要注意以下的觀察及運用重點：

```
1.存貨周轉率低的公司有時不見得是產品銷不出去，而是公司刻意囤積原料或零組件，以免日後價格上漲，徒增營運成本壓力。所以研究存貨周轉率時，最好考量原料產業的景氣變化情形。


2.如果這家公司的客戶都是知名的國際大廠，如IBM、康柏等國際債信都相當優異的公司，他們所開立應付款的期限可能比較長，所以這家公司在應收帳款的部分就可能比其他的公司還高，但卻不需過分憂慮。


3.投資人可以把同產業的公司放在一起比較，就可以看出誰的經營效率較高，例如同樣做筆記型電腦以及都是高股價的華碩、廣達。
```

不過，這部分的資料，必須從公司財報資料上查閱，一般市場上的投資總覽並未列出。因此，想真正了解一個公司的經營績效如何，投資人可就要自己做功課了。


### ■安全性指標：負債比率

負債比率＝負債總額÷資產總額×100%


要了解公司的負債情形就要看「負債比率」，負債比率是指公司對外欠的錢占公司總資產的比率。負債比率愈高，代表公司的財務狀況比較吃緊；負債比率愈低，代表公司的財務狀況良好。讀者可以在資產負債表中，找到負債總額、資產總額兩項數字，然後計算出負債比率。


李靖：「去年股市爆發好多地雷股，像這樣的公司我如何事先預防？」張立：「沒錯！`一個公司的財務健全與否，關係到你手上的股票是否會變成壁紙，最重要得先看公司的負債比率。」`


張立舉例，甲公司的負債比率為40%，代表甲公司的100元本錢中，有40元是借來的。即然是借來的，就要支付高額的利息給銀行或債權人，如果遇到金融風暴、或銀行要收銀根時，高負債比率的公司就要低價換現金還錢、或拿出更多的資產來抵押。所以買股票要儘量選負債比率低的公司，低負債比率代表公司的財務狀況健全。


不過，有的公司經營者的企圖心很強，他們會用較高的負債比率換取較多的資金，然後擴充公司的營運規模。有的產業特性則是適用較高的負債比率，因此依負債比率分析個股要注意以下3大原則：


`原則1：長期觀察負債比率的變動`

雖然負債比率每年維持不變，不表示公司的財務狀況愈來愈好，但是負債比率逐年上升，一定代表公司的財務狀況愈來愈差。例如近年來股價表現不佳的致福，以及前一陣子常常傳出跳票風聲的瑞圓紡織，所以投資人分析個股的負債比率時，一定要抓3至5年的負債比率變動情形。


`原則2：與純益率搭配使用`

為了避免漏掉前述利用高負債比率，換取較多資金來擴充營運規模的個股，投資人分析負債比率時，可以把這家公司的純益率拿來做為檢測標準，看看增加負債的部分，是否為公司賺取了同等的利潤。


例如台泥86年至今年第二季為例，負債比率一共成長了17.1%，但是純益率的成長幅度卻增加了36%，顯然獲利性的成長力道比負債比率增加的幅度還大，這種負債增加就代表為公司賺取了更多的獲利。


`原則3：各產業的負債比率基準不同`

再次聲明「負債比率高的公司不一定是壞公司」，因為與其他檢測指標一樣，各行各業的負債比率也不盡相同。例如壽險業的績優股國壽，負債比率高達91.7%、航運業的模範生長榮海運，負債比率也有46.5%。


一般而言，金融業因為以大眾的錢賺錢、營建業因為土地貸款金額龐大、航運業因為飛機、船隻的貸款金額高，所以這些產業公司的負債比率都比較高，投資人要特別注意。


### ■安全性指標：每股淨值

每股淨值＝（資產總額－負債總額）÷發行股數


判斷一個公司真正值多少錢，最簡單的方式就是看「每股淨值」。淨值愈高代表公司的資產清算、償還完負債之後，能給股東的價值愈高。投資人可以從資產負債表中找到資產總額、負債總額、發行股數，計算之後就可以得到每股淨值。


從以上的公式可知：每股淨值是反映公司該有的價值，所以公司在股票市場交易的價格，至少應該比每股淨值高，如果股價比每股淨值還低，投資的利潤就在眼前了。


`小標：從每股淨值找出超跌股`


例如華隆今年第二季的每股淨值為12.26元，但是股價卻只有8.8元（9月16日），這表示把華隆的廠房、土地、原料都賣光來還清欠債，這時候股東們每1股都還能賺到3.46元（12.26元－8.8元），這就是資產重置的概念。


由於股價和每股淨值的關係如此密切，因此市場上衍生出從每股淨值來做選股指標──淨值÷股價比，再配合負債比率的安全指標，就可以提供投資人，做為篩選低價股的明確方向。


1.淨值÷股價＞1
表示股價跌破淨值，投資人可以買進，但是要儘量選擇負債比率低、純益率高、產業遠景佳、老闆正派經營的個股。


2.淨值÷股價＝1
表示股價與每股淨值相當，但是有跌破淨值的疑慮，投資人還要多多觀察。

3.淨值÷股價＜1
表示股價高於每股淨值，大部分獲利不錯的個股都是如此，投資人可以從上述的財報指標一一檢視，做為選股的依據。


Tips：淨值從10元開始
由於一家公司成立時，每股面額都是從10元起算，也就是公司最原始的每股淨值就是10元，只要公司賺錢，每股淨值就會跟著增加；如果公司虧損連連，每股淨值就會低於10元。


### ■其他指標：經營者心態、公司在產業的地位

龍頭地位＋誠信的經營口碑＝投資獲利的保證

所有財報的檢視指標都看過之後，接下來就是要看這家公司在產業界的地位如何？以及經營者是否有誠信的經營理念？因為身為產業界的龍頭公司，就可以比別人掌握更多的客戶、技術及其他資源，甚至可以主導市場的價格，賺取更多的利潤。


李靖皺著眉頭問：「誠信的經營者以及是否為產業界的龍頭，聽起來都是非常抽象的名詞，投資人要如何判斷？」張立回答說：「這要多花工夫了。找出產業界的龍頭公司方法有2：


1.把同產業公司的營收金額做比較，營收金額愈大者就是龍頭公司。
2.能掌握市場價格的公司，就是該產業的龍頭公司，例如台積電掌握晶圓代工價格。


`觀察經營者是否誠信可靠的方法有3：`
```
1.經營者是否一再被中外媒體報導為「傑出經理人」？

2.公司成立的子公司或轉投資事業的營業項目，是否都維持在本業領域？數量會不會太多？

3.從報章雜誌上是否常看到公司發生挪用資金、利益輸送、用錢護盤的事情？
```

雖然，要了解公司經營的獲利情形與風險高低，看財務報表是最可靠的方法，但一般民眾也很難索取到每一個上市公司的財報資料，此時坊間出版的投資總覽季報，就是很簡便的查詢管道。前述的檢測指標，你都可以在Smart投資總覽中查到。


`附註一：財務報表何時公布？`

財務報表是檢驗各個公司營運狀況的基本資料，台灣證券交易所規定所有上市上櫃公司都必須一季公布一次（運輸業則是半年公布一次），最遲每年的4月底以前要公布第一季及去年年度的財報、8月底以前要公布上半年的財報、10月底以前要公布第三季的財報。如果不按照上述的時程確實公布財務報表，台灣證券交易所可以處以「暫停股票交易」的罰則。


`附註二：銀行股的財務報表怎麼看？`

銀行業是一個比較特殊的產業，因為沒有生產產品，所以沒有存貨的問題，而且銀行業是用別人的錢賺錢的行業，負債比率一向維持在90%的高水準，因此高負債比率不代表這家金融機構財務狀況危險。

所以觀察銀行股的經營好壞要從「`逾放比率`」著手：


計算公式：逾放比率=逾期放款金額÷放款金額


投資人不必拿筆自己算逾放比率，因為逾放比率是銀行業最及時的財務成績，財報上的資料往往緩不濟急，所以銀行會主動在每月中旬，公布前一個月的逾放比率在各報紙的財經版上。


逾放比率的高低顯示這家銀行收取欠債情況的好壞，逾放比率低表示該銀行授信控管良好，將來欠債變成呆帳的金額比較少；反之，逾放比率高則表示該銀行授信放款控管粗糙，將來欠債變成呆帳的金額比較多。呆帳太多就會影響銀行的獲利，地方性色彩濃厚的金融機構，如信合社、農會、中小企銀的逾放比率通常較高。
