# 蟲出墨 態度，對理財與投資的思考

蟲出墨 態度，對理財與投資的思考
黃治強
這兩天，好像各臉書社團裡都在瘋傳、討論經濟日報的這篇報導，老蟲我也在思考，第一時間想的是：
這個時間點報出這新聞，是啥意思？
當然，也許就只是個巧合，無關什麼勸敗文。
本來，老蟲也想像其他網友一樣提出自己的良心建議，但，沉寂了一下......
如果你去搜尋關鍵字 [ 四百萬能投資什麼? ]，google會搜尋出不少網友的超神建議，就如同這篇新聞裡的網友神回一樣，有的獲得不少路人甲乙丙的呼應。

話鋒一轉，如果是老蟲突然有了4百萬元，我該怎麼做？
老蟲頭上的兩根天線突然聯想到一件不相干的事「從34英呎人類最恐懼高度一躍而下＿跳傘訓練」。

如果飛到極高空、外太空，看地球時你會是什麼的感覺，絕對美的讓你尖叫那是必須的！如果只是站在一層樓高的高台向下望呢，你也不會覺得有什麼危險感，只有這個離地34英呎的距離是經過心理計算，這是號稱「人類最恐懼的高度」，只要有膽量一躍而下，你就絕對沒有懼高症。


這跟有4百萬元該如何投資有什麼關係？看起還是沒有什麼關係， 「向量」 ，知道什麼是向量的觀念吧，4萬、40萬、400萬、4000萬、甚至是4億，全是錢，貨幣這個單位的向量，如果你有4個億，就像是從外太空看地球一樣，就算放在銀行裡只有個1%報酬率也很好過，要是買個國債有個2~3%以上的報酬率，怎麼投資都是美，報酬拿出來生活絕對都挺滋潤的；反過來看，4萬太少了，我們拿40萬來看，年輕人怎麼投資基本上都不怕輸，因為你的大腦會直覺得判斷，一台國產小車的價值，還有時間一兩年內可以再賺到，唯獨這個4百萬，好像就挺尷尬的量度，若有個4000萬也好使好用，就4百萬元買個房產、開個小店生意、買股票、買債券.....投什麼都好像不夠看。


這篇新聞裡反映出來的是這個年輕人，手中拿著媽媽的400萬元雖說是異常興奮，其實是非常戒慎恐懼的，做什麼都很猶豫，所以才要上網請教。買金融股有沒有風險？風險大不大？這問題見仁見智，但老蟲提出一個方向讓你去思考，坊間有許多公私立的財團法人基金會的設立組織，有的都挺有資本額的，基本上是基金會的性質都是需要自給自足，受捐贈是主要財源之一，另外一個就是孳息。可以去打聽，如果台灣的銀行股甚至所謂的定存股平均年孳息率都有超過3%以上的，他們願不願意去購買？為何盡乎都很保守的放銀行定存這問題？你說，他們難道不懂 "不賣，就是不賠"、"銀行倒，就是國家倒" 的道理嗎？


回過頭來，既然是講向量，有頭腦的人就會想到「那何不把400萬元，切分成10個40萬，分散投資到不同的領域」，對，會這麼想的人你的機會就變多了，恐懼感也變小了。


你，還會猶豫不決、戒慎恐懼嗎？


什麼時後是做量化投資的好時機，打個比方，一家好公司每年的配股配息雖然都超過了10%，但是你的資金不夠一次買下10個單位，你就沒辦法產生複利的效果，再買一個單位。量化投資的終極成果就是儘早實現"零成本"，各行各業都有淡旺時節交替，或長或短，除非你是特有專精，能掌握到每種的時機，但這種人，根本就不必上報了不是。


一個看起來很高風險性的高收益商品，通常都帶有極高配息率伴隨，這是投國人的最愛所好，問你能不能買？老蟲只會說，如果不能買早就下市了。


剩下的問題只是：怎麼買，何時賣。


會注意這則新聞的肯定不會是一般的投資高手，我們不知道行業的景氣循環，只有一個大原則可以遵守，借Prudentmanjl Lin 校長在私社團裡寫下的一段話做ending



`「.....Peter 先, 是老迪化街,對股票方式是: 
逢大淡季大利空分批買,只買長期有配現金息的,通過他的經營階層誠信驗證,放長投資等等,通常人氣瘋就分批換現.....」`
.
此文，獻給我所敬重的巴大臨別FB前小作
Sign： ^^nm..


---

巴大結語

本大利小,利不小！
投資複利效果在本金大的時候更為明顯。
當你用的是閒錢,股價如何震盪,股災何時到。
跟你又有何相干？

如果目前不是本金大,至少要有耐心持有股票。否則要本金小又要高報酬率連續數年,我想真正成功的人很少。